Хоопонопоно и Флер-де-Лис. Останови войну в своей голове
Твоя Вселенная

Эта книга — практическое руководство по использованию инструмента Хоопонопоно «Цветок Флер-де-Лис». Она для тех, кто устал от внутренней войны — постоянных конфликтов с самим собой, своими мыслями и убеждениями.

Худшая война происходит в нашей голове. Наш ум постоянно сражается с нами, создавая страдания, обиды и страхи. Автор показывает, как древнее гавайское искусство Хоопонопоно и его мощный инструмент — Цветок Флер-де-Лис — помогают очистить воспоминания о войнах, рабстве идей и конфликтах.

Книга отвечает на ключевые вопросы: что значит «полное освобождение от прошлого», что такое нулевое состояние, как практиковать без «шишек» и не превращать очищение в бег по кругу. Вы узнаете, как налаживать отношения, быстро трансформировать усталость и вялость, очищать тело от энергоблоков и преодолевать самые тяжелые периоды жизни.

Мир начинается с вас. Эта книга даст вам инструмент, чтобы остановить внутреннюю войну и обрести покой — прямо здесь и сейчас.

Идею для книги подсказал ChatGPT

====================

Введение

Введение
Представьте на мгновение, что внутри вас – не просто мысли и чувства, а целое поле битвы. Каждый день. Каждую минуту. Битва, в которой нет победителей, но есть бесчисленные жертвы. Ваше спокойствие. Ваша радость. Ваша способность просто быть.
Эта книга – не очередной сборник мотивационных фраз и не магический рецепт счастья за семь дней. Это практическое руководство к действию для тех, кто устал воевать. Для тех, кто чувствует, что худшие сражения происходят не где-то вовне, а прямо сейчас – в их собственной голове.
Инструмент, которому посвящены эти страницы, называется Цветок Флер-де-Лис. Он пришел в практику Хо’опонопоно как ответ на глубочайшую человеческую потребность – потребность в очищении. Очищении воспоминаний о кровопролитиях, постоянных войнах и рабстве идей. Очищении мест, ситуаций и верований, которые, в свою очередь, порождают новые войны – внешние и внутренние.
«Флер-де-Лис – это очищающий процесс, который высвобождает воспоминания о кровопролитии постоянных войн и рабстве идей, мест, ситуаций и верований, которые приводят к постоянной войне».
Когда мы слышим слово «война», наш ум автоматически рисует образы танков, окопов, взрывов и политических конфликтов. Мы думаем о масштабных исторических трагедиях – мировых войнах, гражданских столкновениях, террористических актах. Мы считаем, что эти войны – нечто внешнее по отношению к нам, что они случаются «где-то там» и «с кем-то другим». Но правда, которую открывает Хо’опонопоно, гораздо глубже и более личная: каждая война, которая происходит в мире, сначала происходит внутри одного из нас.
Эта книга о том, как прекратить эту внутреннюю войну. О том, как использовать простой, но невероятно мощный инструмент, чтобы очистить наследие конфликтов, которое мы носим в себе – возможно, даже не подозревая об этом. И о том, как из этого внутреннего мира рождается мир вокруг нас.
Часто мы представляем себе врага как кого-то внешнего – человека, который нас обидел, обстоятельства, которые нам мешают, систему, которая нас угнетает. Но самый коварный, самый изнурительный и самый трудноуловимый враг живет прямо у нас между ушами.
Это – наш собственный ум.
Не в том смысле, что ум – это зло. Ум – это инструмент, и, как любой инструмент, он может быть полезным или разрушительным в зависимости от того, как мы его используем. Проблема в том, что мы редко осознаём, что наш ум работает против нас. Он генерирует мысли, которые нас ограничивают. Он создает убеждения, которые нас порабощают. Он выносит суждения, которые отделяют нас от других людей и от нашей собственной сути.
«Наш ум постоянно в состоянии войны с нами».
Когда доктор Ихалеакала Хью Лен, тот самый мастер Хо’опонопоно, который прославил эту практику во всем мире, произнес эти слова, он указал на фундаментальную истину: мы воюем сами с собой постоянно. И эта война принимает множество обличий.
Это война нашего прошлого с настоящим. Мы носим в себе старые обиды, травмы, неудачи – и позволяем им диктовать, как нам жить сегодня. Мы продолжаем сражаться с битвами, которые уже давно закончились, но в нашей голове они всё еще идут. Каждый раз, когда мы прокручиваем в уме старый разговор и придумываем «правильный» ответ, который не сказали тогда, – это война. Каждый раз, когда мы сожалеем о решении, принятом годы назад, – это война. Каждый раз, когда мы позволяем старой боли управлять нашими сегодняшними реакциями, – это война.
Это война нашего «я» с другими нашими «я». Мы буквально расколоты на части. Одна часть хочет одного, другая – противоположного. Одна говорит «сделай это», другая – «нет, это опасно». Одна хочет любви, другая боится близости. Одна жаждет перемен, другая цепляется за привычное страдание. И эти части постоянно сражаются между собой, истощая нашу энергию и лишая нас покоя.
Это война наших убеждений с реальностью. У нас есть идеи о том, как «должно быть». Как должны вести себя другие люди. Как должна складываться наша карьера. Как должны выглядеть наши отношения. И когда реальность не соответствует этим ожиданиям, мы объявляем ей войну. Но реальность не сдается. Она просто продолжает быть собой. А мы продолжаем страдать от этого несоответствия.
Это война нашего «интеллекта» с нашим «сердцем». Интеллект убеждает нас, что легче страдать и волноваться, потому что это привычно и понятно. Он говорит нам: «Будь реалистом, жизнь – это борьба». Сердце же знает другой путь – путь доверия, легкости и покоя. Но мы редко слушаем сердце, потому что интеллект слишком громок и настойчив.
«Худшие войны – это те, которые находятся внутри вашей головы», – эта фраза из послания Хью Лена – не метафора и не преувеличение. Это точное описание человеческого состояния до того, как начинается очищение. Мы носим в себе целый арсенал: воспоминания о прошлых поражениях, страхи перед будущим, убеждения, которые превратились в тюремные стены, суждения, которые отделяют нас от других.
И самое страшное в этой внутренней войне – то, что от нее невозможно спрятаться. Нельзя уехать в другую страну или сменить работу. Нельзя купить новый дом или начать новые отношения. Где бы вы ни были, вы берете своего внутреннего врага с собой. Потому что этот враг – не вовне. Он внутри.
Но есть и хорошая новость. Если враг внутри – значит, и ключ к победе тоже внутри. Не нужно ждать, пока внешний мир изменится. Не нужно надеяться, что другие люди станут другими. Не нужно молить о чуде. Всё, что нужно для прекращения войны, уже есть у вас. Просто вы, возможно, не знали, как этим пользоваться.
Удивительно, как Вселенная разговаривает с нами – если мы, конечно, готовы слушать. История открытия Флер-де-Лис как инструмента очищения – это история о том, как обычный знак, который мы видим каждый день, может оказаться посланием с другого берега реальности.
Вот как рассказывает об этом сама Мейбл Кац – одна из самых известных в мире учителей Хо’опонопоно, ученица и спутница доктора Хью Лена на протяжении более десяти лет.
Во время своих поездок в Израиль Мейбл постоянно замечала один и тот же символ на поверхности кофе в чашках капучино. Знак Флер-де-Лис – стилизованная лилия, которая украшала пенку. Он появлялся снова и снова. В разных кафе. В разные дни. Мейбл замечала это, но пока не придавала значения.
И вот в самую последнюю поездку, когда она обедала одна на пляже в Тель-Авиве, официант принес ей капучино – и она снова увидела этот знак. Но на этот раз что-то изменилось. Мурашки побежали по коже. Это было не просто совпадением. Это был сигнал.
«Я спросила: «Это инструмент очищения?» И тогда мурашки стали еще сильнее. У меня было много этих волн, проходящих через мое тело, когда я также спросила, можно ли поделиться этим с людьми. Еще больше холодных волн!»
Мейбл Кац – человек, который описывает себя как «аргентинка, еврейка, бухгалтер и Дева». Это не случайное перечисление. Она подчеркивает: её природа – это природа интеллекта, скепсиса, анализа. Всё это «держит ее в битве с собственным интеллектом». Она не из тех, кто гонится за мистическими знаками и духовными откровениями. Она практичный человек. Поэтому, когда такие сигналы приходят, она проверяет их.
И она решила проверить.
В её сердце не было сомнений, что Флер-де-Лис – это инструмент очищения. Но она понимала, что этот инструмент особенный, не похожий на те, которые она получала раньше через вдохновение. Поэтому она обратилась к своему учителю – доктору Ихалеакала Хью Лену.
Ответ, который она получила, подтвердил всё.
«Флер-де-Лис – это очищающий процесс, который высвобождает воспоминания о кровопролитии постоянных войн и рабстве идей, мест, ситуаций и верований, которые приводят к постоянной войне».
Хью Лен не просто подтвердил, что это инструмент. Он раскрыл его глубочайшее предназначение. Флер-де-Лис был дан не для мелких бытовых проблем. Он был дан для того, чтобы очищать коллективные воспоминания о конфликтах. Воспоминания, которые человечество носит в себе веками. Воспоминания о том, как люди убивали людей из-за идей. О том, как идеи становились важнее жизни. О том, как вера в свою правоту оправдывала любое насилие.
И в тот же день Хью Лен написал еще одно письмо. Короткое. Всего одно предложение:
«Наш ум постоянно в состоянии войны с нами».
Эти два послания – об инструменте Флер-де-Лис и о природе нашего ума – неразрывно связаны. Флер-де-Лис был дан именно потому, что ум человека постоянно воюет сам с собой. И эта внутренняя война – отражение всех внешних войн. Очищая внутреннее, мы очищаем внешнее. Прекращая войну внутри себя, мы вносим вклад в прекращение войн в мире.
Способ использования этого инструмента удивительно прост. Не нужно сложных ритуалов, специальных поз или заучивания мантр на древних языках. Достаточно мысленно повторить:
«Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на ситуацию».
Вот и всё. Вся техника. И при этом – глубочайшая трансформация, которую трудно переоценить.
Почему так? Потому что, когда вы произносите эти слова, вы не просто «думаете о цветке». Вы активируете механизм очищения, который работает на уровне, недоступном интеллекту. Вы отпускаете не мысль – вы отпускаете воспоминание, которое породило эту мысль. Вы стираете программу, которая заставляла вас воевать. Вы делаете шаг из состояния конфликта в состояние покоя.
Мейбл Кац, получив подтверждение от Хью Лена, сразу же поделилась этим инструментом с миром. Она предложила размещать изображение Флер-де-Лис по всему дому или на рабочем месте – как напоминание о необходимости очищения. Как визуальный якорь, который возвращает вас к практике в те моменты, когда вы забываете, что войну можно остановить.
«Мы все нуждаемся в напоминаниях, и, как говорит Ихалеакала: «Нам нужна вся помощь, которую мы можем получить!»
С тех пор Флер-де-Лис стал одним из самых любимых инструментов практикующих Хо’опонопоно по всему миру. Для кого-то – это способ справляться с острыми конфликтами в отношениях. Для кого-то – способ исцелять родовые травмы, связанные с войнами и насилием. Для кого-то – просто способ вернуть себе покой в конце тяжелого дня.
Но независимо от того, как именно вы его используете, принцип остается тем же: вы признаете, что где-то внутри вас есть воспоминание о конфликте. И вы отпускаете его. Не анализируя. Не оценивая. Не пытаясь понять, откуда оно пришло. Просто накладывая Цветок.
Эта книга не для всех. Не потому, что она эксклюзивна или требует особых «духовных заслуг», а потому, что она требует готовности. Готовности посмотреть правде в глаза. Готовности признать, что, возможно, вы не так уж и правы во всем. Готовности сделать то, что страшно – остановить войну внутри себя, вместо того чтобы продолжать воевать.
Эта книга для тех, кто устал от внутреннего конфликта.
Вы знаете это чувство, когда в голове – непрекращающийся диалог? Когда одна часть вас говорит одно, другая – противоположное, и вы не можете найти точку опоры? Когда вы принимаете решение, а потом сомневаетесь в нем? Когда вы просыпаетесь утром уже уставшим, потому что ваш ум не отдыхал ни минуты?
Эта усталость – не физическая. Это усталость от самого себя. От своей головы, которая отказывается замолчать. От своих эмоций, которые зашкаливают по любому поводу. От своей склонности всё усложнять, всё драматизировать, всё превращать в битву.
Если вы узнали себя – эта книга для вас.
Эта книга для тех, кто хочет простых, но глубоких техник.
В мире духовных практик сейчас царит настоящее безумие. Тысячи книг. Тысячи методов. Тысячи гуру, каждый из которых обещает, что именно его способ – самый лучший. И в этом потоке информации легко потеряться. Начать метаться от одной практики к другой. Чувствовать, что вы должны делать что-то сложное, долгое, изнурительное, чтобы получить результат.
Хо’опонопоно и инструмент Флер-де-Лис – это путь в противоположном направлении. Это путь максимальной простоты. Максимальной доступности. Максимальной «ленивости» в хорошем смысле этого слова.
Техника занимает одну секунду. Вы просто произносите фразу. И всё.
Но за этой простотой стоит глубина, которую многие не замечают. Простота – это не примитивность. Простота – это высшая степень эффективности. Когда что-то работает, ему не нужны сложные украшения.
«Не позволяйте интеллекту убедить вас в том, что легче страдать и волноваться, чем мысленно повторять: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на ситуацию».
Интеллект будет сопротивляться. Он скажет: «Это слишком просто, это не может работать». Он скажет: «Тебе нужно больше знаний, больше практики, больше усилий». Он скажет: «Страдание – это понятно, а вот это доверие – как-то подозрительно».
Не слушайте его. Интеллект – хороший слуга, но ужасный хозяин. Он создан для того, чтобы выбирать. Выбирать между доверием и контролем. Между отпусканием и удержанием. Между миром и войной.
Эта книга для тех, кто готов взять 100% ответственности.
Самая трудная часть Хо’опонопоно – это не техника. Техника проста. Самая трудная часть – это принятие того факта, что всё, что происходит в вашей жизни, – ваша ответственность.
Сейчас интеллект взбунтуется снова. Он скажет: «Как это так? А война в другой стране – это моя ответственность? А то, что меня обидели в детстве, – моя ответственность? А экономический кризис – это я его создал?»
Ответ – да. Не в том смысле, что вы виноваты. Виноватость – это тоже часть старой программы, часть внутренней войны. Ответственность в Хо’опонопоно – это не вина. Это способность отвечать. Это признание того, что всё, что вы воспринимаете в своей реальности, проходит через фильтр вашего сознания. И если что-то в вашей реальности вызывает у вас боль, страх или гнев, значит, внутри вас есть воспоминание, которое нужно очистить.
Вы не можете изменить другого человека. Вы не можете изменить прошлое. Вы не можете изменить весь мир. Но вы можете изменить себя. Свои воспоминания. Свои реакции. Своё внутреннее состояние.
И когда вы это делаете, мир вокруг вас меняется. Не потому, что вы манипулируете им. А потому, что вы перестали быть тем зеркалом, которое отражало войну. Вы стали зеркалом, которое отражает мир.
Эта книга для тех, кто готов к миру.
Не к миру в мире вообще – это слишком большая и пугающая цель. А к миру внутри себя. К тому спокойствию, которое не зависит от внешних обстоятельств. К той тишине, которая всегда была там, просто под слоями воспоминаний о войнах.
Если вы всё еще здесь и читаете эти строки – возможно, вы уже готовы.
Потому что единственное, что требуется для начала, – это простое решение. Решение прекратить воевать. Решение выбрать мир. Решение наложить Цветок Флер-де-Лис на ситуацию здесь и сейчас.
Мир начинается с вас. Всегда начинается с вас. И никогда не начинается ни с кого другого.
Как читать эту книгу
Вы можете прочитать её от корки до корки – как обычную книгу. Но я предлагаю вам другой способ.
Читайте медленно. После каждой главы делайте паузу. Задавайте себе вопрос: «Где в моей жизни происходит то, о чем я сейчас прочитал?» Если вы чувствуете сопротивление – хорошо. Если чувствуете облегчение – тоже хорошо. Просто замечайте.
И практикуйте. Не откладывайте на «когда закончу читать книгу». Не ждите, пока «поймете всё до конца». Понимание приходит из практики, а не из чтения.
«Я знаю, что единственный способ отучиться от всего, чему мы научились, и депрограммировать всё, что было запрограммировано, – это слушать и переслушивать; читать и перечитывать. В моем собственном опыте моему интеллекту нужно было немного понять, чтобы быть готовым отпустить».
Читайте. Перечитывайте. Практикуйте. И пусть Цветок Флер-де-Лис будет вашим спутником на этом пути.
Потому что, как сказал доктор Хью Лен, «наши умы застряли в постоянной войне с самими собой». Пришло время остановить эту войну. Пришло время мира.
И этот мир начинается с вас.
На основе учения Мейбл Кац, доктора Ихалеакала Хью Лена и наследия Моррны Наламаку Симеоны – хранительницы древнего гавайского искусства Хо’опонопоно.

----------

1. Война внутри. Почему наш ум – самый жестокий противник

1. Война внутри. Почему наш ум – самый жестокий противник
Представьте себе, что каждое утро вы просыпаетесь, открываете глаза – и сразу оказываетесь в эпицентре сражения. Еще не встали с постели, еще не сделали первый глоток воды, а битва уже началась. Противник не носит форму, не кричит угрозы, не размахивает оружием. Он неуловим, многолик и всегда находится рядом. Более того – он находится внутри вас.
Это звучит как паранойя. Или как сценарий фильма ужасов. Но для миллионов людей это – повседневная реальность. Причем настолько привычная, что они перестали замечать её. Они называют это «просто мыслями», «нормальными переживаниями», «обычным днём». Они не осознают, что находятся в состоянии перманентной войны с самими собой.
«Наш ум постоянно в состоянии войны с нами», – сказал доктор Ихалеакала Хью Лен, великий мастер Хо'опонопоно. Эти слова – не философская метафора и не художественное преувеличение. Это точное описание механики того, как устроено обычное человеческое сознание до того момента, как человек начинает практиковать очищение.
В этой главе мы рассмотрим, как именно работает этот внутренний противник. Какие формы он принимает. Какими уловками он заставляет нас верить, что война – это нормально, что страдание неизбежно, что конфликт с миром и с собой – единственно возможный способ существования.
Мы разберем три главных оружия нашего внутреннего врага: мысли, убеждения и оценочные суждения. Мы увидим, как привычка делить всё на «правильное» и «неправильное» создает бесконечную череду конфликтов. И мы поймем, почему любая внешняя напряженность, любое недовольство миром – это всего лишь отражение войны, которая идет у нас внутри.
Важно понимать: цель этой главы – не напугать вас и не погрузить в состояние безнадежности. Напротив. Как говорится, «дьявол кроется в деталях», но и освобождение кроется там же. Когда мы видим врага в лицо, когда мы перестаем отрицать, что война действительно идет, – только тогда у нас появляется шанс её прекратить. Само знание о том, что происходит у вас в голове, – это уже первый шаг к миру.
Приготовьтесь. Сейчас мы заглянем туда, куда большинство людей предпочитает не заглядывать. В ту самую темную комнату вашего собственного ума, где день за днем разыгрываются самые кровопролитные сражения вашей жизни.
Мысли: неутомимые солдаты внутренней армии
Что такое мысль? Нам кажется, что мы знаем ответ. Мысль – это то, что приходит в голову. То, что мы «думаем». То, чем мы пользуемся, чтобы принимать решения, планировать день, вспоминать прошлое, представлять будущее.
Но, если присмотреться внимательнее, мысль – это нечто гораздо более странное и неуловимое. Мысль возникает из ниоткуда. Она не спрашивает у нас разрешения. Она просто появляется – и всё. А потом, если мы её «подхватываем», она тянет за собой следующую, потом следующую, и вот уже в голове целый рой мыслей, который жужжит, отвлекает, тревожит, злит или пугает.
Самое удивительное в мыслях – это их полная неуправляемость в обычном состоянии. Попробуйте прямо сейчас следующее: закройте глаза и постарайтесь не думать ни о чем в течение одной минуты. Просто не думайте. Ни о чем. Ни о белой обезьяне, ни о работе, ни о своем дыхании. Удерживайте пустоту.
Получилось? Скорее всего, нет. И не потому, что вы недостаточно старались. А потому, что ум по своей природе является генератором мыслей. Это его работа. Как сердце качает кровь, а легкие дышат, так ум генерирует мысли. Это непрерывный процесс, который останавливается только в глубоком сне или в состоянии полного просветления (что для большинства из нас пока недостижимо).
Но проблема не в том, что мысли возникают. Проблема в том, как мы на них реагируем.
Когда мысли становятся врагами
В обычном состоянии человек не просто наблюдает свои мысли. Он отождествляется с ними. Он верит, что мысли – это и есть он сам. «Я думаю, значит, я существую», – сказал Декарт, и эта фраза стала фундаментом западного мышления. Но с точки зрения внутреннего мира, эта формула – ловушка.
Если я – это мои мысли, то любая неприятная, тревожная, злая или критикующая мысль становится моим личным врагом. Потому что она причиняет мне боль. Она заставляет меня страдать. Она мешает мне быть спокойным и счастливым.
Посмотрите, как это работает в обычной жизни.
Вы готовитесь к важному разговору – с начальником, с партнером, с близким другом. И вдруг в голове возникает мысль: «Я не справлюсь». Или: «Он всё равно меня не поймет». Или: «Это закончится скандалом, как всегда».
Что происходит дальше? Если вы отождествлены с этой мыслью, вы не говорите себе: «А, это просто мысль, одна из миллионов, она пришла и уйдет». Нет. Вы хватаетесь за эту мысль, как за истину. Вы начинаете её развивать. Вы дорисовываете картину провала во всех деталях. Вы чувствуете напряжение в теле, учащенное сердцебиение, ком в горле. И к тому моменту, когда вы входите в комнату для разговора, вы уже проиграли – не в реальности, а в своей голове.
Это и есть война с самим собой. И первыми солдатами на этой войне выступают мысли.
Виды мыслей-агрессоров
Мысли, которые атакуют нас, имеют разные «специализации». Давайте рассмотрим самые распространенные типы:
Мысли-критики. Они всегда рядом. Они оценивают всё, что вы делаете. «Почему ты такой неуклюжий?», «Вечно у тебя всё не так, как у людей», «Посмотри на себя – кто ты такой, чтобы даже пытаться?». Голос внутреннего критика настолько привычен, что многие люди даже не замечают его. Они думают, что это просто «здравый смысл» или «реализм». Но на самом деле это голос войны. Критик не помогает вам стать лучше. Он подрывает вашу веру в себя, шаг за шагом, день за днем.
Мысли-катастрофизаторы. Они берут маленькую проблему и раздувают её до размеров вселенской трагедии. Опечатка в рабочем письме? «Меня уволят, я останусь без денег, меня выселят из квартиры, я умру под мостом». Небольшая ссора с партнером? «Наши отношения рушатся, мы никогда не сможем помириться, я буду одинок до конца жизни». Катастрофизатор – это мастер драмы. Он превращает муху в слона, а потом заставляет вас бояться этого слона.
Мысли-параноики. Они внушают вам, что мир опасен, а люди вокруг – враги. «Что он имел в виду, когда сказал «хорошо»? Наверное, он издевается». «Они там смеются – точно надо мной». «Если я сейчас скажу правду, меня используют». Параноик создает вокруг вас невидимые стены подозрительности. Вы начинаете видеть угрозу там, где её нет. Вы защищаетесь от союзников и нападаете на тех, кто хотел помочь.
Мысли-жонглеры прошлым. Они любят прокручивать старые ситуации снова и снова, каждый раз находя новые поводы для страдания. «Почему я тогда сказал не то?», «А что, если бы я ответил иначе?», «Как он мог так поступить со мной три года назад?». Эти мысли крадут вашу энергию здесь и сейчас, заставляя вас жить во вчерашнем дне. Прошлое уже не изменить, но эти мысли заставляют вас переживать его снова и снова, как будто первый раз.
Мысли-диктаторы будущего. Они противоположность предыдущему типу, но так же разрушительны. Они живут не в прошлом, а в будущем – и требуют, чтобы вы тоже жили там. «Что будет завтра?», «А вдруг случится то-то?», «Нужно всё предусмотреть, всё спланировать, иначе провал». Эти мысли не дают вам покоя, потому что будущее по определению неопределенно. Но диктатор будущего требует определенности. И когда он её не получает – он устраивает истерику.
Мысли-сравниватели. Они постоянно сравнивают вас с кем-то другим. Или сравнивают вашу жизнь с чьей-то еще. «У него машина лучше», «У неё семья счастливее», «Они отдыхают на Мальдивах, а я сижу на работе». Сравниватель – это мастер создания чувства неполноценности. Потому что всегда найдется кто-то, кто в чем-то «круче» вас. И сравниватель будет тыкать вас в это носом бесконечно.
Почему мы не можем просто «перестать думать»
Когда человек впервые осознаёт, что его мысли причиняют ему боль, его естественная реакция – попытаться остановить этот поток. «Хватит! Замолчите! Не думай о плохом!»
Но это всё равно что пытаться остановить реку, стоя в её русле с голыми руками. Вы промокнете, устанете и, скорее всего, вас просто смоет течением.
Ум не умеет «не думать». Это не его функция. Его функция – думать. Поэтому попытка прекратить мыслительный процесс с помощью мысли же обречена на провал. Вы не можете силой заставить ум замолчать – вы только создадите еще больше напряжения.
Вот здесь и кроется главная хитрость нашего внутреннего врага. Он заставляет нас бороться с мыслями. А в этой борьбе мысли всегда побеждают, потому что вы используете их же оружие – ту же мыслительную энергию. Это как пытаться потушить огонь с помощью бензина. Чем больше вы «боретесь» с мыслью, тем больше внимания и энергии вы ей даете. А чем больше энергии получает мысль, тем она сильнее.
Что же делать? Ответ даёт Хо'опонопоно. Не бороться. Очищать. Не пытаться остановить мысль силой, а позволить ей уйти естественным образом – через отпускание. Но об этом мы подробно поговорим в следующих главах. Пока же важно просто признать: ваши мысли могут быть вашими врагами, но они не обязаны ими оставаться. Всё меняется, когда вы перестаете отождествляться с ними и начинаете просто наблюдать.
Убеждения: невидимые тюремные стены
Если мысли – это солдаты на внутренней войне, то убеждения – это генералы. Они не появляются и не исчезают так быстро, как мысли. Они сидят глубоко, управляют стратегией и редко показываются на поверхность.
Убеждение – это мысль, которую вы повторяли так часто или получили от настолько авторитетного источника, что перестали её подвергать сомнению. Она стала для вас «правдой». Она стала частью вашего мировоззрения. Она стала фильтром, через который вы смотрите на реальность.
Проблема в том, что многие убеждения – это ложные генералы. Они не служат вашему миру, они служат войне. Но вы этого не видите, потому что убеждение действует как невидимые очки: вы смотрите сквозь них, но не видите их самих.
Откуда берутся убеждения-агрессоры
Большинство наших ограничивающих убеждений формируются в детстве. Ребенок впитывает информацию от родителей, учителей, сверстников, телевизора и Интернета как губка. И у него нет защитного фильтра, который отделял бы полезные знания от вредных.
«Не высовывайся» – говорит родитель, и это становится убеждением.
«Ты неспособный» – говорит учитель, и это становится убеждением.
«Будь проще, и люди к тебе потянутся» – говорит друг, и это становится убеждением.
«В мире полно опасностей» – говорит телевизор, и это становится убеждением.
Кто-то из нас, даже став взрослым, продолжает жить в тюрьме этих чужих убеждений. Он даже не пробует делать то, что хочет, потому что «это не для таких, как я». Он даже не пытается строить отношения, потому что «все мужчины одинаковы» или «все женщины – стервы». Он даже не мечтает о большем, потому что «жизнь – это борьба, и нечего рассчитывать на легкую долю».
И самое страшное – эти убеждения подкрепляются мыслями, которые мы рассмотрели выше. Убеждение создает мысль, мысль создает эмоцию, эмоция создает действие или бездействие, а результат этого бездействия подтверждает убеждение. Замкнутый круг.
Самые распространенные убеждения, которые ведут внутреннюю войну
Давайте рассмотрим несколько типичных убеждений-агрессоров. Внимательно прочитайте этот список. Не спешите. Искренне спросите себя: «Нет ли чего-то похожего у меня внутри?»
Убеждение 1. «Я должен быть идеальным, иначе я ничего не стою»
Это убеждение заставляет человека жить в постоянном напряжении. Каждое действие проверяется на «идеальность». Любая ошибка воспринимается как катастрофа. Человек с таким убеждением никогда не доволен собой, потому что идеал недостижим. Он постоянно воюет с самим собой за право «быть достаточно хорошим». И всегда проигрывает, потому что «достаточно» никогда не наступает.
Убеждение 2. «Людям нельзя доверять»
Это убеждение превращает каждый контакт с другим человеком в потенциальное поле боя. Вы входите в отношения уже с оружием наготове. Вы ищете подтверждение, что вам нельзя доверять – и находите его даже в невинных поступках. Вы отталкиваете тех, кто действительно хочет быть рядом, потому что «доверие – это слабость». Вы одиноки – и это доказывает, что вы были правы: людям действительно нельзя доверять.
Убеждение 3. «Чтобы чего-то добиться, нужно страдать»
Это убеждение – один из самых коварных генералов войны. Оно заставляет вас верить, что лёгкий путь – это неправильный путь. Что, если вам хорошо, спокойно, радостно – значит, вы делаете что-то не так. Настоящий успех должен даваться через пот, кровь и слёзы. С таким убеждением человек бессознательно создает себе трудности, потому что иначе «как же я пойму, что добился?»
Убеждение 4. «Я недостаточно хорош/хороша»
Это убеждение – фундамент низкой самооценки. Оно может маскироваться под скромность, реализм или даже под желание «работать над собой». Но в своей основе это вера в свою ущербность. Человек с таким убеждением всегда найдет способ обесценить свои достижения, отказаться от комплимента, увидеть свои недостатки вместо достоинств. И эта внутренняя война с собственным «я» не прекращается никогда.
Убеждение 5. «Конфликты нужно подавлять или избегать»
Парадоксальное убеждение. Оно рождается из страха перед открытым конфликтом, но в конечном счете создает еще больше конфликтов – только скрытых, подавленных, копящихся. Человек с таким убеждением никогда не говорит о том, что его беспокоит. Он терпит, молчит, «сглаживает углы». Но внутри него накапливается напряжение. Рано или поздно оно вырывается наружу – либо в виде взрыва, либо в виде болезни, либо в виде депрессии.
Убеждение 6. «Мои проблемы – это вина других (или обстоятельств)»
Это убеждение – любимый генерал внутренней войны потому, что он перекладывает ответственность вовне. Вам не нужно меняться. Вам не нужно смотреть внутрь себя. Просто мир несправедлив, начальник – дурак, правительство – воры, партнер – эгоист, родители – не понимают, дети – неблагодарные. С таким убеждением вы всегда найдете внешнего врага. И будете с ним воевать. Но этот враг никогда не будет побежден, потому что он – проекция вашего внутреннего состояния.
Как убеждения становятся самоисполняющимися пророчествами
Это, пожалуй, самый коварный механизм внутренней войны. Убеждение не просто описывает реальность – оно создает её.
Пример. Человек глубоко убежден: «Меня никто не понимает». Что он делает с этим убеждением? Во-первых, он перестает объяснять другим, что он чувствует и о чем думает. Зачем? Ведь его всё равно не поймут. Во-вторых, он интерпретирует невинные фразы других людей как подтверждение того, что его не понимают. «Ну вот, опять!». В-третьих, он привлекает в свою жизнь людей, которые действительно склонны его не понимать (или замечает только такие моменты, игнорируя обратные). В результате – он абсолютно прав. Его действительно никто не понимает. Но это правда, которую он сам создал своим убеждением.
То же самое с любым убеждением-агрессором.
«Я невезучий». Человек с таким убеждением не замечает удач (или считает их случайностью), но преувеличивает каждую неудачу. Он ведет себя неуверенно, потому что «всё равно ничего не получится» – и действительно не получается.
«Мужчины хотят только одного». Женщина с таким убеждением либо привлекает мужчин, которые хотят только одного, либо даже нормальные мужчины в её присутствии начинают думать только об этом, потому что она передает соответствующую энергию.
«Деньги – это зло». Человек с этим убеждением подсознательно будет саботировать любую возможность заработать, потому что «быть злым» не хочет. Он будет жить в бедности и считать это моральной победой.
Видите механизм? Убеждение не отражает реальность. Оно программирует реальность. И пока вы носите в себе убеждение-агрессор, вы будете воевать – с собой, с другими, с обстоятельствами. И ваше убеждение будет каждый раз подтверждаться, делая тюремные стены всё толще и выше.
Оценочные суждения: как мы превращаем мир в поле битвы
Есть одна старая притча.
Два человека смотрели на розовый куст. Один сказал: «Какая красота!» Второй сказал: «Какие колючие шипы!»
Кто из них прав? Оба. Розовый куст – это и цветы, и шипы одновременно. Но каждый из этих людей выбрал то, на что смотреть. И это выбор определил всё – их настроение, их слова, их действия после разговора.
Человеческий ум устроен так, что он постоянно оценивает всё, что попадает в поле его восприятия. Это эволюционный механизм: когда наши предки жили в пещерах, способность быстро отличить съедобное от ядовитого, друга от врага, безопасное от опасного была вопросом выживания.
Но в современном мире этот механизм превратился в нашего тюремщика. Мы не можем просто видеть мир. Мы должны его оценивать. Практически каждое восприятие сопровождается внутренним голосом: «это хорошо, это плохо, это правильно, это неправильно, это красиво, это отвратительно, это умно, это глупо, это справедливо, это несправедливо».
Диктатура «правильного»
Самое сильное оценочное суждение – это суждение «правильно/неправильно». Оно кажется нам таким естественным, что мы редко подвергаем его сомнению. Но давайте приглядимся.
Что значит «правильно»? Правильно для кого? В какой ситуации? В какой культуре? В какой момент времени?
То, что было «правильно» для крестьянина в средневековой Европе, сегодня может показаться абсурдом. То, что считается «правильным» в одной стране, может быть оскорблением в другой. То, что мама считает «правильным» для вашей жизни, может сделать вас глубоко несчастным. То, что казалось «правильным» решением вчера, сегодня может выглядеть ошибкой.
И всё же, наш ум продолжает требовать: «СКАЖИ МНЕ, ЭТО ПРАВИЛЬНО ИЛИ НЕПРАВИЛЬНО?»
Это требование – корень бесчисленных внутренних конфликтов.
Представьте, что ваш партнер сделал что-то, что вам не понравилось. Что делает ум? Он немедленно выносит вердикт: «Это НЕПРАВИЛЬНО! Он/она не имел/а права!» И теперь вы не просто испытываете неприятное чувство. Вы вступаете в войну. Войну за справедливость. Войну за то, чтобы доказать, что вы правы, а он/она неправ(а).
Теперь посмотрите, что происходит дальше. Вы начинаете собирать доказательства своей правоты. Вы вспоминаете похожие случаи из прошлого. Вы ищете союзников – людей, которые подтвердят, что вы правы. Вы строите стратегию: что сказать, как сказать, когда сказать, чтобы победить.
Ваш партнер в это время делает то же самое. Потому что он или она тоже уверены в своей правоте.
И вот двое людей, которые когда-то любили друг друга, сидят в окопах по разные стороны баррикады, бросая друг в друга слова-снаряды. Война идёт. И никто не помнит, с чего всё началось. Важно только одно: победить. Доказать. Утвердить свою правоту.
Но вот в чем секрет: в этой войне никто никогда не побеждает. Даже если вы «доказали» свою правоту, другой человек не сказал: «О, да, ты прав, я был неправ, прости, я ужасный человек». Нет. В лучшем случае он замолчал и затаил обиду. В худшем – вы разрушили отношения. Вы «выиграли битву, но проиграли войну». Или, точнее, вы создали новую войну – внутри себя, внутри другого человека, между вами.
Цена постоянного оценивания
Когда вы смотрите на мир через очки «правильно/неправильно», вы платите огромную цену.
Цена первая: вы теряете способность видеть реальность.
Если вы сразу оцениваете явление как «неправильное», вы перестаете его изучать. Зачем? Ведь вы уже всё знаете. Но реальность сложнее оценки. В любом «неправильном» событии есть информация, которую вы могли бы использовать. В любом человеке, который ведет себя «не так, как надо», есть мотивы, которые вы могли бы понять. Но очки «правильно/неправильно» закрывают вам обзор.
Цена вторая: вы отрезаете себя от других людей.
Когда вы говорите человеку: «Ты неправ», он слышит: «Ты плохой». И защищается. Или нападает. Или закрывается. Но он не слышит вас. И вы не слышите его. Между вами возникает стена. Чем больше оценок, тем выше стена. В конце концов, вы оказываетесь в полном одиночестве – окруженные стенами своих суждений.
Цена третья: вы постоянно напряжены.
Мир бесконечно сложен. Каждую секунду происходит миллион событий. Если вы пытаетесь каждое из них оценить как «правильное» или «неправильное», ваш ум работает на пределе. Это похоже на то, как если бы вы пытались сортировать песчинки на пляже – хорошие и плохие. Это невозможно. Но вы всё равно пытаетесь. И постоянно терпите неудачу. И постоянно переживаете.
Цена четвертая: вы теряете контакт с собой.
Самое страшное. Когда вы постоянно оцениваете всё вокруг, вы начинаете оценивать и себя. «Правильно» ли я поступил? «Правильную» ли профессию выбрал? «Правильные» ли у меня чувства? «Правильно» ли я выгляжу? И тут начинается ад внутренней войны. Потому что вы никогда не соответствуете своим же собственным стандартам «правильности». И вы осуждаете себя. И ненавидите себя. И воюете с собой – каждый день, каждый час, каждую минуту.
Альтернатива: свидетель вместо судьи
Что предлагает Хо'опонопоно и инструмент Флер-де-Лис? Не пытаться оценить. Не выносить вердикт. Не становиться судьей. Вместо этого – стать свидетелем.
Свидетель просто видит. Он не говорит «это хорошо» или «это плохо». Он говорит: «Я вижу, что происходит». Он не приклеивает ярлыки. Он не выносит приговоры. Он просто наблюдает.
И в этом наблюдении – свобода. Потому что, когда вы наблюдаете без оценки, ум успокаивается. Ему не нужно сражаться. Ему не нужно защищаться. Ему не нужно доказывать. Он просто есть. И вы просто есть. И мир просто есть. И в этом «просто есть» нет войны.
«Пожалуйста, не дайте интеллекту убедить вас в том, что легче страдать и волноваться, что мысленно повторять: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на ситуацию». Интеллект хочет оценивать. Он хочет решать, что «правильно», а что «нет». Но практика очищения предлагает другое: просто наложить Цветок и отпустить. Без суда. Без приговора. Без войны.
Иллюзия внешнего конфликта: зеркало внутреннего мира
У большинства людей есть привычка, которая поддерживает внутреннюю войну день за днем. Эта привычка называется проекция.
Проекция – это когда вы приписываете другим людям или обстоятельствам то, что на самом деле находится внутри вас. Свои страхи, свои желания, свои убеждения, свои оценки.
Вы когда-нибудь замечали, как легко увидеть недостатки в других и как трудно – в себе? Это и есть проекция. Вы смотрите на человека и видите в нем «лень», а на самом деле внутри вас есть частичка, которая боится собственной лени или осуждает её. Вы видите в начальнике «несправедливость», а на самом деле внутри вас живет непроработанная обида на то, что «мир несправедлив».
Самая большая иллюзия, в которую нас загоняет внутренний враг, – это вера в то, что источник конфликта находится снаружи.
«Если бы он не был таким…»
«Если бы у меня была другая работа…»
«Если бы я родился в другой стране…»
«Если бы цены не выросли…»
«Если бы у меня было больше времени…»
Ум бесконечно перебирает внешние причины своего дискомфорта. И в каждой из них он находит удобного врага. Снаружи всегда есть кто-то или что-то, на кого можно списать свою внутреннюю войну.
Почему это иллюзия?
Представьте себе, что вы носите очки с красными стеклами. Вы смотрите на мир – и всё красное. Вы говорите: «Мир красный! Посмотрите, как всё вокруг меня красное!» Другой человек говорит: «Нет, мир не красный, это твои очки». А вы отвечаете: «Ты просто не видишь! Ты отрицаешь очевидное!»
Это точная метафора того, как работает проекция. Ваши внутренние состояния – это очки, через которые вы смотрите на реальность. И если внутри вас война, вы увидите войну вокруг. Если внутри вас подозрительность, вы увидите подтверждения обмана. Если внутри вас гнев, вы увидите поводы для гнева.
Мир не меняется. Меняется ваше восприятие мира. И когда вы это понимаете, вы перестаете искать внешних врагов. Потому что понимаете: то, что вы видите вовне – это отражение того, что внутри вас.
Самый великий обман: «война снаружи»
Внутренний враг очень изобретателен. Он знает: если вы поймете, что всё – внутри, вы победите. Поэтому он создает иллюзию, что враг – снаружи. Что проблема – в другом человеке. Что страдание вызвано внешними обстоятельствами.
И он подкрепляет эту иллюзию мощным социальным программированием. Посмотрите на новости – везде конфликты. Послушайте разговоры людей – кто-то на кого-то жалуется. Прочтите соцсети – сплошное разделение на «своих» и «чужих», «правых» и «виноватых».
Но суть Хо'опонопоно в том, чтобы разорвать этот круг. Взять 100% ответственности.
Не 50%. Не 80%. И даже не 99%. Сто процентов.
«Все, что мы видим через наши собственные представления, что мы выбираем, чтобы поверить, что это правильно или неправильно».
Когда кто-то говорит вам что-то обидное – это происходит не потому, что он «плохой человек». Это происходит потому, что внутри вас есть воспоминание, которое реагирует на его слова. Если бы этого воспоминания не было, вы бы просто услышали звуки. Никакой войны.
Когда событие вызывает у вас гнев – это не событие делает вас злым. Это внутри вас есть программа, которая активируется этим событием. Другой человек на его месте мог бы рассмеяться или остаться спокойным.
Понимание этого – не для того, чтобы обвинять себя. Ни в коем случае. Это для того, чтобы освободиться. Потому что то, что внутри вас, – вы можете очистить. То, что снаружи, – вы не контролируете. Как только вы перестаете верить, что враг снаружи, вы перестаете быть жертвой. Вы становитесь творцом своего внутреннего мира.
Упражнение: Знакомство с внутренним противником
Теперь, когда мы рассмотрели, как работают мысли, убеждения и оценки, пришло время для практики. Это упражнение – ваша разведка на поле внутренней войны. Вы не будете ничего менять. Вы не будете ничего оценивать. Вы просто зафиксируете и назовете.
Цель упражнения
Увидеть одну из битв, которые происходят в вашей голове, и перестать быть в ней участником хотя бы на мгновение. Стать свидетелем вместо солдата.
Инструкция
Шаг 1. Выделите 5-10 минут, когда вас никто не потревожит.
Выключите телефон. Закройте дверь. Сядьте удобно. Не нужно специальной позы – просто сядьте.
Шаг 2. Закройте глаза и сделайте три глубоких вдоха.
Вдыхайте носом, выдыхайте ртом. Не спешите. Просто дышите.
Шаг 3. Задайте себе вопрос: «Какая битва идет в моей голове прямо сейчас?»
Не анализируйте. Не ищите глубоко. Просто посмотрите на поверхность своего ума. Что там происходит?
Шаг 4. Найдите одну осуждающую мысль или один страх.
Это может быть что угодно.
«Опять этот коллега меня бесит…»
«Почему я такой неудачник…»
«А вдруг я не справлюсь с этим проектом…»
«Меня никто не любит…»
«Она должна была ответить иначе…»
«Я выгляжу глупо…»
Не выбирайте. Просто возьмите ту мысль, которая громче всех звучит прямо сейчас. Даже если она кажется вам «мелкой» или «глупой». Она – идеальный образец.
Шаг 5. Просто назовите её.
Не оценивайте. Не боритесь. Не пытайтесь изменить. Просто скажите себе (можно вслух, можно мысленно):
«Я замечаю мысль: [вставьте свою мысль]».
Или:
«Я замечаю страх: [вставьте свой страх]».
Или:
«Я замечаю осуждение: [вставьте своё осуждение]».
Важно: фраза начинается с «Я замечаю». Это ключ. Вы не говорите: «У меня есть эта мысль», потому что это снова отождествление. Вы говорите: «Я замечаю» – как если бы вы смотрели на облако, проплывающее по небу. Вы – не облако. Вы – небо, которое замечает облако.
Шаг 6. Побудьте с этим называнием несколько секунд.
Почувствуйте, как меняется ваше состояние. Возможно, вы заметите, что напряжение немного спало. Возможно, вы увидите, что мысль уже не звучит так угрожающе. Возможно, ничего не изменится – и это тоже нормально. Просто заметьте.
Шаг 7. Откройте глаза.
Важные замечания
Это упражнение не для того, чтобы избавиться от мысли. Вы не пытаетесь её уничтожить. Вы просто замечаете её. Как замечаете проезжающую машину или пролетающую птицу.
Если вы не можете найти ни одной мысли, ничего страшного. Скажите себе: «Я замечаю, что сейчас я не замечаю никаких битв». Это тоже работает.
Если вы заметили, что начали бороться с мыслью или оценивать её, – супер! Заметьте и это. Скажите: «Я замечаю, что я оцениваю эту мысль как «плохую». Вот так. Без самокритики.
Повторяйте это упражнение несколько раз в день. Каждый раз, когда ловите себя на том, что ваш ум вступил в войну – с самим собой или с внешним миром, – останавливайтесь на одну секунду и называйте это. «Я замечаю битву». Это малюсенькое действие уже меняет ваше положение с «участника войны» на «наблюдателя».
Примеры
Пример 1. Утро, вы опаздываете на работу. В голове: «Вечно я всё порчу! Почему я такой безответственный?»
Упражнение: закрыть глаза на секунду, выдохнуть. «Я замечаю осуждение: я должен быть ответственным, и я не соответствую».
Пример 2. Вы готовитесь к звонку с трудным клиентом. В голове: «Он опять будет недоволен, это провал, я не смогу».
Упражнение: «Я замечаю страх перед звонком».
Пример 3. Вы смотрите на себя в зеркало. В голове: «Ну и вид, старый/старая, морщины, всё плохо».
Пример 4. Вам кажется, что никто вас не ценит. В голове долгое и запутанное рассуждение о несправедливости мира.
Мы начали эту главу с утверждения: наш ум – самый жестокий противник. Мы увидели, как мысли-солдаты атакуют нас непрерывно. Как убеждения-генералы строят тюремные стены. Как оценочные суждения превращают мир в поле битвы. И как иллюзия внешних врагов держит нас в плену войны.
Но теперь вы владеете важным знанием: война происходит внутри. И это знание – не приговор, а ключ. Потому что, если война внутри, то и мир возможен внутри. Если противостояние рождается в уме, то и прекращение его возможно там же.
Хо'опонопоно говорит нам: не нужно сражаться с мыслями. Не нужно переубеждать убеждения. Не нужно спорить с оценками. Нужно очищать. Нужно отпускать. Нужно становиться свидетелем, а не судьей.
И первым шагом на этом пути становится простое действие: заметить и назвать.
Это упражнение, которое вы только что сделали (или можете сделать прямо сейчас), – это семя. Оно маленькое. Оно кажется незначительным. Но когда вы будете поливать его вниманием день за днём, оно прорастет. И однажды вы проснетесь и заметите: война закончилась. Не потому, что вы её выиграли. А потому, что вы перестали в ней участвовать.
Вы просто наблюдали. И в этом наблюдении оказалось достаточно.
В следующей главе мы поговорим о Хо'опонопоно как пути к нулевому состоянию – тому месту внутри вас, где войны нет и никогда не было. О том, что значит «полное освобождение от прошлого» по Моррне Наламаку. И о том, как Флер-де-Лис помогает нам вернуться домой – в состояние покоя, которое всегда было нашим истинным состоянием.
А пока – практикуйте. Каждый раз, когда ловите себя на внутренней войне, останавливайтесь на секунду и говорите:
«Я замечаю эту битву».
И помните: мир начинается с вас. Он всегда начинается с вас. И никогда не начинается ни с кого другого.

----------

2. Хо’опонопоно: путь освобождения от прошлого

2. Хо’опонопоно: путь освобождения от прошлого
В предыдущей главе мы подробно рассмотрели, как наш ум ведет с нами непрекращающуюся войну. Мы увидели, как мысли-солдаты атакуют нас непрерывно, как убеждения-генералы строят тюремные стены, как оценочные суждения превращают мир в поле битвы. Мы поняли, что худшие сражения происходят не где-то вовне, а прямо сейчас – в нашей собственной голове.
И, возможно, когда вы дочитали ту главу до конца, у вас возник закономерный вопрос: «Это всё, конечно, интересно, но что с этим делать? Как остановить эту войну? Как выбраться из этой тюрьмы, которую я сам для себя построил?»
Эта глава – ответ на эти вопросы.
Хо’опонопоно – древнее гавайское искусство примирения и прощения – предлагает путь. И этот путь не похож на то, к чему мы привыкли. Здесь не нужно бороться с мыслями. Не нужно переубеждать убеждения. Не нужно спорить с оценками. Не нужно копаться в детстве, вспоминать травмы, анализировать сны, прорабатывать обиды с психологом в течение многих лет.
Путь Хо’опонопоно – это путь возвращения. Возвращения к тому состоянию, которое было у вас до того, как началась война. До того, как вы накопили воспоминания. До того, как вы научились судить, оценивать, делить мир на правильное и неправильное.
Моррна Наламаку Симеона – хранительница этого знания, женщина, которая передала обновленную версию Хо’опонопоно доктору Ихалеакала Хью Лену и через него – всему миру, – назвала этот путь «полным освобождением от прошлого».
Что это значит? Не просто «простить и забыть» в том смысле, к которому мы привыкли. И не просто «отпустить ситуацию», как советуют книги по популярной психологии. Это означает нечто гораздо более радикальное и глубокое.
Это означает – стереть отпечатки прошлого из своей памяти на том уровне, где они хранятся. Не просто перестать о них думать, а очистить саму программу, которая заставляет вас реагировать определенным образом. Это означает – вернуться в состояние, где прошлого больше нет. Где есть только чистое, пустое, спокойное «сейчас». Где нет ни обид, ни страхов, ни желания мстить или защищаться.
Это состояние Моррна называла «нулевым состоянием». Состоянием покоя без воспоминаний. Состоянием, в котором вы соединены с Божественным, с Вселенной, с источником всего сущего. Состоянием, где проблемы не решаются – они просто исчезают, потому что для них больше нет почвы.
Именно к этому состоянию ведет практика Хо’опонопоно. И именно на этом пути инструмент Флер-де-Лис становится одним из самых верных помощников.
Но прежде чем мы перейдем к практике, необходимо понять основы. Что такое «воспоминание» в терминах Хо’опонопоно? Почему прошлое продолжает жить в нас и управлять нами? Как ответственность отличается от вины? И, что не менее важно, чем Хо’опонопоно НЕ является – какие мифы и заблуждения окружают эту практику.
Приготовьтесь. Эта глава может перевернуть ваше представление о том, что значит «жить своей жизнью» и «быть свободным».
Полное освобождение от прошлого: что это на самом деле
Когда Моррна Наламаку говорила о «полном освобождении от прошлого», она имела в виду не то, что обычно понимают под этими словами в популярной психологии или духовных учениях. Давайте разберемся, чем подход Хо’опонопоно отличается от привычных нам подходов.
Что НЕ означает «освобождение от прошлого» в Хо’опонопоно
Для начала, важно понять, чем это НЕ является. Потому что часто, когда люди слышат «освобождение от прошлого», они представляют себе что-то из следующего списка. И все эти представления – ошибочны.
1. Это НЕ амнезия. Вы не пытаетесь забыть прошлое. Вы не стираете события из своей биографической памяти. Вы помните, что произошло – как факт. Но это воспоминание перестает иметь над вами власть. Оно становится просто информацией, а не программой, управляющей вашими реакциями.
2. Это НЕ подавление эмоций. Некоторые люди думают, что «освободиться от прошлого» означает перестать чувствовать то, что вы чувствуете. Это не так. Подавление эмоций – это не освобождение, а еще более глубокая тюрьма. В Хо’опонопоно мы не подавляем, мы позволяем эмоциям быть, но не отождествляемся с ними и не позволяем им управлять нами.
3. Это НЕ прощение в традиционном смысле. Обычно «прощение» в западной культуре подразумевает, что кто-то сделал что-то плохое, и вы, как великодушный человек, решаете его простить. Это сохраняет дуальность: есть виноватый и есть прощающий. В Хо’опонопоно прощение – это отпускание самой идеи, что кто-то перед вами виноват. Вы берете ответственность за ситуацию на себя, а не распределяете роли.
4. Это НЕ анализ причин. Психотерапия часто предлагает: найди причину проблемы в прошлом, осознай её – и она перестанет на тебя влиять. Хо’опонопоно не отрицает пользу этого подхода, но предлагает другой путь. Вам не нужно знать, откуда взялось воспоминание. Вам не нужно восстанавливать хронологию травм. Вы просто очищаете саму программу, независимо от её происхождения.
5. Это НЕ единоразовое действие. Освобождение от прошлого – это не кнопка, которую вы нажимаете один раз, и всё. Это процесс. Это практика. Это образ жизни. Каждый раз, когда прошлое поднимает голову, вы снова очищаете. И снова. И снова. Но с каждым разом – легче и быстрее.
Что же это такое на самом деле?
Освобождение от прошлого в понимании Моррны Наламаку – это стирание программы. Вот ключевая метафора, которая поможет вам понять суть.
Представьте, что ваш ум – это компьютер. Вы устанавливаете программы, открываете файлы, делаете операции. Со временем компьютер накапливает кучу данных – полезных, бесполезных, вредных. Некоторые файлы заражены вирусами. Некоторые программы конфликтуют друг с другом. Система работает медленно, зависает, выдает ошибки.
Вы можете пытаться починить систему, не выключая её. Удалять отдельные файлы. Пытаться отловить вирусы. Это долго, муторно и часто неэффективно.
А можете – перезагрузить компьютер в безопасном режиме. Или вовсе отформатировать жесткий диск и установить чистую операционную систему.
Хо’опонопоно – это перезагрузка в такой «безопасный режим». Вы не копаетесь в отдельных файлах. Вы не пытаетесь понять, откуда пришел вирус. Вы просто нажимаете «очистить», и программа, которая создавала проблему, уходит.
«Полное освобождение от прошлого» – это когда ни одно воспоминание не имеет над вами власти. Это не значит, что вы ничего не помните. Это значит, что вы помните всё, но ничто из этого не вызывает у вас автоматической реакции – обиды, страха, желания защищаться, нападать или убегать.
Как это выглядит в жизни?
Ситуация: Кто-то говорит вам обидные слова.
– До практики Хо’опонопоно: Вы чувствуете гнев или боль, вы отвечаете обидой на обиду, или замыкаетесь, или начинаете прокручивать ситуацию в голове несколько дней. Это автоматическая реакция, обусловленная прошлым опытом (вас уже обижали раньше, и теперь любое слово, которое может быть интерпретировано как оскорбление, запускает ту же программу).
– После очищения (в нулевом состоянии): Вы слышите слова. В вашем уме нет автоматической реакции «обида! защищаться!». У вас есть выбор, как ответить. Вы можете ответить спокойно, можете не ответить вовсе, можете даже улыбнуться. Слова не попадают в цель, потому что мишени больше нет. Там, где раньше была чувствительная точка, теперь – пустота и покой.
Ситуация: Вы вспоминаете старую травму (предательство друга, неудачу на работе, потерю близкого).
– До практики: Воспоминание вызывает боль, вы погружаетесь в него, прокручиваете, додумываете, ваше настроение портится на часы или дни. Вы снова переживаете то, что случилось годы назад, как будто это происходит сейчас.
– После очищения: Воспоминание приходит. Вы замечаете его. Оно – как старая фотография, которую вы рассматриваете без особого интереса. Оно не вызывает боли, потому что программа, которая связывала это событие с болью, стерта. Вы можете подумать: «Да, это было. Сейчас всё иначе». И переключить внимание на что-то другое.
Вот что такое «полное освобождение от прошлого». Это не магия. Это не превращение в бесчувственного робота. Это – возвращение себе права выбора. Выбора того, как реагировать на жизнь, вместо того чтобы быть марионеткой своих воспоминаний.
Моррна Наламаку посвятила всю свою жизнь тому, чтобы передать это знание. Она понимала, что человечество страдает не столько от самих событий прошлого, сколько от НЕОСОЗНАВАЕМОЙ ВЛАСТИ, которую эти события продолжают иметь над умами людей. И Хо’опонопоно – это ключ к тому, чтобы эту власть прекратить.
Нулевое состояние: покой без воспоминаний
Если «полное освобождение от прошлого» – это процесс, то «нулевое состояние» – это цель. Это то место, куда вы возвращаетесь с каждым очищением. Это ваша истинная природа, ваше естественное состояние, которое было скрыто слоями воспоминаний, программ, убеждений и оценок.
Что же такое нулевое состояние?
Доктор Хью Лен описывал его как пустоту. Но не как пустоту отсутствия, а как пустоту полноты. Как состояние, в котором нет мыслей, нет оценок, нет суждений, нет разделений – но есть мир, покой и связь с бесконечным.
Представьте себе океан. На поверхности волны, бури, шторма. Это наш обычный ум – беспокойный, полный мыслей, эмоций, конфликтов. А глубоко внизу, на дне, – абсолютная тишина. Даже когда на поверхности бушует ураган, в глубине царит покой. Волны не достигают дна.
Нулевое состояние – это самое дно океана. Это место, куда не долетают никакие воспоминания. Где нет «правильно» и «неправильно», нет «хорошо» и «плохо», нет «мой» и «не мой».
Характеристики нулевого состояния
Покой. Это не пассивность и не апатия. Это активный покой, в котором вы не реагируете автоматически, а действуете (или бездействуете) исходя из внутренней тишины. В этом состоянии нет беспокойства о будущем, нет сожалений о прошлом. Есть только полное присутствие здесь и сейчас.
Связь. В нулевом состоянии вы соединены с тем, что Моррна Наламаку называла Божественным, а доктор Хью Лен – Вселенной. Неважно, какое слово вы используете. Важно, что это состояние – не изоляция, а наоборот, глубочайшая связь со всем сущим. Вы чувствуете себя частью целого, а не отдельной песчинкой, которую несет ветер.
Отсутствие воспоминаний. Не в том смысле, что вы забыли свою биографию. А в том смысле, что ни одно воспоминание не активно. Они есть, но они как спящие файлы в архиве, которые не грузят оперативную память. Они не влияют на ваши текущие реакции. Они просто... есть. И всё.
Интуитивная ясность. В нулевом состоянии вам не нужно «думать», чтобы принять решение. Решение приходит само. Вы просто знаете, что делать. Иногда это знание противоречит логике, но оно всегда оказывается верным. Потому что в нулевом состоянии к вам поступает информация напрямую из источника, без искажений воспоминаний.
Отсутствие страха. Страх – это программа, основанная на воспоминаниях о прошлой боли или предсказаниях будущего. Когда нет активных воспоминаний, страху неоткуда взяться. Вы можете испытывать осторожность, внимание, предусмотрительность – но не парализующий, уничтожающий страх.
Любовь. Не любовь как эмоция (которая приходит и уходит), а любовь как фундаментальное состояние бытия. Безусловная, не требующая причин, не направленная на конкретный объект. Просто любовь. Как свет солнца, который светит всем одинаково.
Как войти в нулевое состояние?
Хорошая новость: вы уже в нем бывали. Возможно, неосознанно. Вспомните моменты, когда вы:
– смотрели на закат и на секунду мысли остановились, и была только красота;
– слушали любимую музыку и полностью растворились в звуке;
– занимались творчеством (рисовали, писали, танцевали) и забыли о времени;
– проснулись утром, и первую секунду – пока не включился ум – была просто тишина.
Это и есть нулевое состояние. Мгновения, когда ум замолкает и вы просто ЕСТЬ. Обычно эти мгновения короткие, потому что ум быстро возвращается и говорит: «А где я? А что я делаю? А я не забыл ли про важный разговор в 11? А как там тот разговор вчерашний?»
Хо’опонопоно предлагает практику, которая позволяет продлевать эти мгновения. Не бороться с умом, а очищать программы, которые заставляют его шуметь. С каждым очищением вы возвращаетесь в нулевое состояние – сначала на секунду, потом на минуту, потом на час. В конце концов, нулевое состояние становится вашим фоновым состоянием, а шум ума – временным отклонением.
Почему это называется «нулевое»?
Ноль – это не отсутствие всего. В математике ноль – это точка отсчета. От ноля можно идти в плюс, можно в минус. Ноль содержит в себе потенциал всего.
Точно так же нулевое состояние – это точка отсчета для вашей жизни. Из ноля вы можете создать что угодно. Из состояния воспоминаний – вы можете только воспроизводить старое.
Когда вы находитесь в нуле, к вам приходят вдохновение, идеи, решения, которые невозможно было придумать из шумного ума. Не потому, что вы «стали умнее». А потому, что вы убрали помехи, которые мешали сигналу дойти.
Моррна Наламаку говорила: «В нуле нет проблем, потому что нет воспоминаний, создающих проблемы». И это ключевое понимание. Проблемы существуют только в уме. В реальности, в нулевом состоянии – проблем нет. Есть просто то, что есть. И это то, что есть, либо требует действия, либо не требует. Но оно не требует страдания.
Принцип 100% ответственности (без вины)
Это, пожалуй, самый трудный для понимания и принятия аспект Хо’опонопоно. Особенно для современного человека, воспитанного в культуре, где всё время нужно кого-то обвинять (себя или других) или снимать с себя ответственность.
Принцип 100% ответственности звучит радикально:
Вы несете полную ответственность за всё, что происходит в вашей жизни.
За всё. Без исключений.
За то, что вы чувствуете.
За то, что говорят вам другие люди.
За то, что происходит в мире (в той мере, в какой вы об этом знаете).
За события прошлого, которые продолжают на вас влиять.
За свои реакции, мысли, убеждения.
Даже за то, что происходит в жизни других людей, если это вас как-то касается или вызывает у вас реакцию.
Многие люди, впервые слыша эту идею, испытывают шок или сопротивление. «Так что же, я виноват в том, что меня ограбили? Что мой партнер изменил? Что ребенок не слушается? Что цены выросли?»
Ответ Хо’опонопоно: не «виноват», а «ответственен». Это огромная разница. Давайте разбираться.
Вина и Ответственность
Вина смотрит в прошлое. Она говорит: «Ты сделал что-то плохое. Ты должен страдать или искупать». Вина парализует. Вина заставляет человека чувствовать себя плохим, никчемным, недостойным. Вина не решает проблем – она создает новые.
Ответственность (в понимании Хо’опонопоно) смотрит в настоящее. Она говорит: «Вот ситуация. Я признаю, что моё внутреннее состояние имеет к ней отношение. И я могу что-то сделать – очистить воспоминание, которое заставляет меня воспринимать эту ситуацию как проблему». Ответственность дает силу. Она возвращает вам контроль над своей жизнью.
Вот ключевое различие:
Когда вы говорите «я виноват(а)», вы концентрируетесь на себе как на плохом объекте. Вы наказываете себя. Вы занимаетесь самобичеванием. И ничего не меняете.
Когда вы говорите «я ответственен», вы говорите: «В этой ситуации есть то, что я могу сделать на своём уровне». И вы это делаете. Вы очищаете. Вы отпускаете. Вы меняете свое внутреннее состояние. А внешний мир меняется как отражение.
Как это работает на практике?
Давайте разберем пример. Ситуация: ваш коллега на работе ведет себя агрессивно, критикует вас, обесценивает ваши идеи.
Реакция человека, не знакомого с Хо’опонопоно: «Он козел! Он не имеет права! Надо жаловаться начальнику! Он меня бесит! Почему это происходит со мной?» Человек чувствует себя жертвой. Он либо нападает в ответ, либо страдает молча. Проблема не решается, напряжение растет.
Реакция человека, который практикует Хо’опонопоно с неверным пониманием (вина): «Это я виноват, что он так себя ведет. Я, наверное, сам спровоцировал. Я плохой сотрудник. Может, я заслуживаю такого отношения». Человек впадает в самоуничижение. Это не помогает ни ему, ни ситуации.
Правильная реакция (100% ответственности без вины): «Я замечаю, что поведение этого человека вызывает у меня реакцию. Гнев, обиду, желание защищаться. Во мне есть воспоминание, из-за которого я так остро реагирую на критику. Я не знаю, откуда оно взялось. Но я могу его очистить. Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на эту ситуацию. Я очищаю воспоминание во мне, которое заставляет меня видеть этого коллегу врагом. Я отпускаю. Спасибо за то, что эта ситуация показала мне, что еще нужно очистить».
Видите разницу? Человек не берет на себя вину за поведение другого. Человек берет на себя ответственность за СВОЮ РЕАКЦИЮ и за то, что находится внутри НЕГО, что эту реакцию вызывает. Он не пытается изменить коллегу. Он меняет себя. И по мере того, как он очищает, происходят удивительные вещи.
Иногда коллега вдруг меняет поведение. Иногда ситуация разрешается сама собой. Иногда человек понимает, что ему нужно уйти с этой работы, и делает это без драмы. Иногда ничего не меняется снаружи, но меняется внутреннее состояние – и то, что раньше было невыносимо, становится просто фактом, не вызывающим боли.
Почему это работает?
Потому что мир – это зеркало. Ваше внутреннее состояние отражается во внешних событиях. Когда вы что-то очищаете внутри, зеркало внешних обстоятельств тоже очищается.
Доктор Хью Лен использовал эту метафору: представьте, что вы смотрите на экран, на котором идет фильм. Фильм вам не нравится. Что вы будете делать? Кричать на экран? Пытаться физически изменить изображение? Это бессмысленно. Вы выключите проектор. Или измените пленку в проекторе.
Ваш ум – это проектор. Мир – это экран. Если вы хотите изменить то, что видите, не нужно воевать с экраном. Нужно очистить пленку в проекторе. То есть – свои воспоминания, программы, убеждения.
И вот что важно: вы несете ответственность за ВЕСЬ фильм, который вы видите. Не только за «свои» куски. Потому что проектор один. И если вы видите на экране конфликт, значит, в проекторе есть программа конфликта. Если вы видите чью-то боль – значит, в вас есть воспоминание о боли.
Многие люди возмущаются: «Как я могу нести ответственность за войну в другой стране, если я там никогда не был?» Ответ Хо’опонопоно: вы несете ответственность не за саму войну как физическое событие. Вы несете ответственность за ТЕ ВОСПОМИНАНИЯ ВНУТРИ ВАС, которые заставляют вас воспринимать эту войну как проблему, вызывать у вас страх, гнев или отчаяние. Когда вы очищаете эти воспоминания, вы не останавливаете войну напрямую, но вы убираете свой вклад в коллективную программу войны. И чем больше людей это делают, тем больше шансов на реальное изменение в мире.
Это звучит непривычно для западного ума, привыкшего к прямому действию и видимым результатам. Но тысячи людей, практикующих Хо’опонопоно, подтверждают: когда они берут 100% ответственности и очищают, их жизнь меняется. Отношения налаживаются. Здоровье улучшается. Работа перестает быть мучением. Деньги приходят легче.
Не потому, что они «магически притянули» что-то. А потому, что они перестали быть марионетками своих воспоминаний. Они перестали воевать. И мир вокруг стал спокойнее.
Разбор расхожих мифов о Хо’опонопоно (что оно НЕ делает)
Хо’опонопоно приобрело огромную популярность за последние годы. И вместе с популярностью пришли мифы, упрощения и искажения. Эта глава была бы неполной, если бы мы не разобрали самые распространенные заблуждения. Понимание того, чем Хо’опонопоно НЕ является, поможет вам практиковать его правильно и не разочаровываться.
Миф 1. Хо’опонопоно – это магическая кнопка «решения всех проблем»
Как звучит миф: «Повторил «Прости, пожалуйста» – и проблема исчезла. Деньги упали с неба. Бывший вернулся. Здоровье восстановилось».
Реальность: Хо’опонопоно – это практика очищения. Она не гарантирует, что проблема исчезнет именно в том виде, в котором вы хотите. Иногда она исчезает. Иногда вы перестаете воспринимать ее как проблему. Иногда она трансформируется во что-то другое. Но, если вы используете Хо’опонопоно как волшебную палочку для исполнения желаний, вы разочаруетесь.
Хо’опонопоно не про «получить то, что я хочу». Оно про «освободиться от того, что заставляет меня страдать». И часто то, что вы считаете «решением», на самом деле является частью проблемы.
Миф 2. Хо’опонопоно учит избегать действий и «плыть по течению»
Как звучит миф: «Нужно просто очищать, ничего не делать, и жизнь сама наладится». Некоторые люди используют Хо’опонопоно как оправдание пассивности.
Реальность: Хо’опонопоно не исключает действия. Оно меняет качество действия. Вы можете очищать, а затем – в нулевом состоянии – получать вдохновение что-то сделать. И тогда это действие будет эффективным, а не насильственным. Моррна Наламаку и доктор Хью Лен много действовали – лечили пациентов, писали, путешествовали, учили. Пассивность – это не Хо’опонопоно, это уход от ответственности.
Миф 3. В Хо’опонопоно все происходит мгновенно
Как звучит миф: «Я один раз наложил Флер-де-Лис – и всё прошло». Некоторые практики разочаровываются, когда происходит не так быстро, как они ожидали.
Реальность: Скорость очищения зависит от «толщины» воспоминания. Некоторые программы уходят легко и быстро. Другие – глубокие, уходящие корнями в детство или даже в родовую память – могут требовать многократного повторения. Это не недостаток метода. Это природа самого процесса. Если воспоминание накапливалось годами, возможно, потребуется не одно очищение, чтобы его стереть.
Но хорошая новость: каждое очищение, даже если проблема остается, меняет ваше отношение к ней. Она становится легче, менее болезненной, менее всепоглощающей.
Миф 4. Хо’опонопоно – это религия или культ
Как звучит миф: Это секта, где нужно поклоняться гавайским божествам и слепо следовать за гуру.
Реальность: Хо’опонопоно – это практика, а не религия. Оно не требует от вас смены веры, посещения храмов или подчинения авторитетам. Вы можете быть атеистом, христианином, буддистом, мусульманином или кем угодно – и использовать инструменты Хо’опонопоно. Слово «Божественное» или «Вселенная» – это просто обозначение того, что есть нечто за пределами вашего ума. Вы можете называть это как хотите или не называть вовсе.
Миф 5. Хо’опонопоно работает только с негативными эмоциями
Как звучит миф: Это метод для «плохих» чувств и проблем.
Реальность: Хо’опонопоно можно применять ко всему. К радости – чтобы она не превращалась в привязанность. К успеху – чтобы он не вскружил голову. К красивой вещи – чтобы она не стала объектом одержимости. Очищение не только убирает негатив, но и освобождает от привязанности к позитиву. Оно ведет к равновесию – не к холодности, а к живому, гибкому присутствию, где ничто не имеет власти над вами.
Миф 6. Хо’опонопоно может навредить, если делать «неправильно»
Как звучит миф: Нужно специальное посвящение, иначе можно навлечь беду.
Реальность: Хо’опонопоно абсолютно безопасно. Вы не можете «сделать его неправильно». Даже если вы просто повторяете слова механически, не чувствуя, – это уже работает на каком-то уровне. Нет никаких «запрещенных» способов. Нет никакой опасности. Единственный риск – это разочарование от быстрых ожиданий. Но это не вред, а урок.
Миф 7. В Хо’опонопоно нужно верить, иначе не сработает
Как звучит миф: Без веры метод бесполезен.
Реальность: Хо’опонопоно работает независимо от того, верите вы в него или нет. Это как электричество. Вы можете не верить в электричество, но включите выключатель – лампочка загорится. Конечно, скептицизм может мешать вам практиковать регулярно. Но сам по себе метод не требует веры. Он требует только одного: действия. Вы повторяете фразу. Вы очищаете. Результат приходит. Или не приходит – и тогда вы очищаете дальше. Вера здесь ни при чем.
Миф 8. Хо’опонопоно заменяет психотерапию и медицину
Как звучит миф: Можно бросить лекарства, отменить встречи с психологом и только очищать.
Реальность: Это опасное заблуждение. Хо’опонопоно – это духовная практика, которая отлично работает вместе с традиционной медициной и психотерапией, но не заменяет их в острых или органических случаях. Если у вас сломана нога – идите к врачу. Если у вас клиническая депрессия – работайте с психотерапевтом. Хо’опонопоно будет прекрасным дополнением, но не должно быть отказом от профессиональной помощи. Ответственность включает в себя разумное использование всех доступных инструментов.
Миф 9. Хо’опонопоно требует постоянного повторения мантр
Как звучит миф: Нужно часами сидеть и повторять «Прости, пожалуйста, прости, пожалуйста...»
Реальность: Классическое Хо’опонопоно в версии доктора Хью Лена не предписывает никаких механических повторений. Фраза «Прости, пожалуйста, я тебя люблю, благодарю» – это популярное упрощение. Доктор Хью Лен часто говорил, что не обязательно что-то повторять. Достаточно просто намерения отпустить. Инструмент Флер-де-Лис – «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на ситуацию» – также не требует повторения как мантры. Можно произнести один раз и отпустить. Если хочется повторить – повторите. Но это не обязанность.
Миф 10. Хо’опонопоно – это эгоистичная практика, где вы думаете только о себе
Как звучит миф: «Беру ответственность за всё» – звучит как эгоцентризм.
Реальность: Как раз наоборот. Хо’опонопоно учит, что вы – это не отдельный остров. Вы – часть целого. Ваше очищение очищает не только вас. Оно очищает ваши отношения. Вашу семью. Ваше рабочее пространство. В конечном счете – всю Вселенную. Потому что всё связано. Когда вы очищаете воспоминание внутри себя, вы убираете его из коллективного поля. Это самое бескорыстное, что можно сделать. Вы помогаете миру, помогая себе.
Моррна Наламаку передала миру не просто технику. Она передала мировоззрение. Взгляд на реальность, в котором прошлое не имеет власти над настоящим, если только вы не даете ему эту власть. В котором вы не жертва обстоятельств, а творец своего внутреннего состояния. В котором ответственность – не бремя, а ключ к свободе.
Путь Хо’опонопоно – это не путь борьбы. Это путь возвращения. Возвращения в то место, где вы всегда были в мире. В нулевое состояние. В покой без воспоминаний.
Возможно, сейчас это звучит как красивая теория, далекая от вашей повседневной жизни, полной стрессов, обид, страхов и раздражения. И это нормально. Теория без практики мертва. В следующих главах мы перейдем к конкретным техникам, которые помогут вам применять Хо’опонопоно в самых разных жизненных ситуациях.
Но прежде чем двигаться дальше, я хочу, чтобы вы сделали паузу. Прямо сейчас. Медленно вдохните и выдохните. И скажите про себя (можно вслух, если никто не слышит):
«Я готов(а) освободиться от прошлого. Я готов(а) вернуться в нулевое состояние. Я беру 100% ответственности за свою жизнь – без вины, без самообвинения, просто как факт. И я начинаю этот путь здесь и сейчас»
Неважно, «верите» ли вы в эти слова. Произнесите их. Как семя, брошенное в землю. Оно прорастет, когда придет время.
А пока – помните главное: мир начинается с вас. И этот мир возможен. Потому что всё, что нужно для него, уже есть внутри вас. Вам просто нужно очистить то, что его закрывает.
И в этом очищении вам поможет Цветок Флер-де-Лис. О нем – следующая глава.

----------

3. Цветок флер-де-лис – как он работает

3. Цветок флер-де-лис – как он работает
В предыдущих главах мы подробно разобрали, что такое внутренняя война и как Хо'опонопоно предлагает путь освобождения от прошлого через возвращение в нулевое состояние. Мы говорили о принципе 100% ответственности, о том, что наш ум постоянно находится в состоянии войны с нами, и о том, что мир начинается с нас самих.
Но теперь настало время поговорить о самом сердце этой книги – об инструменте, который делает весь этот путь не просто красивой теорией, а практическим, ежесекундно доступным действием. Об инструменте, который доктор Ихалеакала Хью Лен описал как средство очищения воспоминаний о кровопролитиях, постоянных войнах и рабстве идей. Об инструменте, который пришел к Мейбл Кац через удивительную цепочку синхронных событий – через чашку капучино в Тель-Авиве и мурашки, пробежавшие по телу в подтверждение.
Этот инструмент – Цветок Флер-де-Лис.
Многие люди, знакомые с Хо’опонопоно, знают классическую фразу: «Прости, пожалуйста, я тебя люблю, благодарю». Это простая и мощная мантра, которая помогла тысячам людей во всем мире. Но Флер-де-Лис – это не просто вариация на ту же тему. Это самостоятельный инструмент, работающий по несколько иному принципу и предназначенный для решения особого класса задач.
В этой главе мы подробно разберем:
Чем Флер-де-Лис отличается от классических фраз Хо’опонопоно и в каких случаях его использовать.
Какое глубинное значение имеет этот символ и почему он был дан именно для очищения воспоминаний о войнах и конфликтах.
Как именно работает формула-мантра «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на ситуацию» – когда, как и сколько раз её повторять.
И, что самое важное, почему наш интеллект так сильно сопротивляется этой простоте и продолжает убеждать нас, что легче страдать и волноваться, чем произнести эти несколько слов.
Эта глава будет максимально практичной. Вы не просто узнаете о Флер-де-Лис – вы научитесь его использовать. Прямо сегодня. Прямо сейчас. В любой ситуации, которая вызывает у вас дискомфорт, напряжение, страх или желание воевать.
Приготовьтесь. Этот инструмент, пришедший из тишины, способен изменить вашу жизнь, если вы дадите ему шанс. Но для этого придется сделать нечто очень трудное для современного человека: перестать всё усложнять и просто довериться.
Отличие Флер-де-Лис от классических фраз Хо’опонопоно
Когда люди слышат о Хо’опонопоно, первое, что приходит на ум – это знаменитая фраза, которую популяризировал доктор Хью Лен: «Прости, пожалуйста, я тебя люблю, благодарю». Иногда её сокращают до четырех слов: «Прости, прости, люблю, люблю» или используют в других вариациях.
У этой фразы есть своя магия. Она работает. Она помогла миллионам людей отпустить обиды, исцелить отношения, обрести покой. И нет никакой необходимости отказываться от неё, если она вам близка. Классическое Хо’опонопоно – это прекрасная практика, и многие люди на протяжении всей жизни используют только её и достигают удивительных результатов.
Но Флер-де-Лис – это не замена классического Хо’опонопоно. Это дополнительный инструмент, который расширяет возможности практики. У него есть свои особенности, свои сильные стороны и своё предназначение.Давайте разберем ключевые отличия.
Отличие 1. Объект очищения: «воспоминание» и «связь»
Классическая фраза «Прости, пожалуйста, я тебя люблю, благодарю» обращена к Божественному, к Вселенной, иногда – к другой личности, а иногда – к самому себе во внутреннем диалоге. Она работает через активацию четырех энергий: раскаяния (прости), просьбы об очищении (пожалуйста), любви как исцеляющей силы (я тебя люблю) и благодарности как завершающего аккорда (благодарю).
Этот инструмент очищает связь между вами и проблемой, между вами и другим человеком, между вами и воспоминанием. Он восстанавливает поток любви там, где был затор из обиды или страха.
Флер-де-Лис работает иначе. Он не требует обращения к кому-либо. Он не требует выражений любви или благодарности. Он действует как хирургический инструмент (сама Мейбл Кац использует это слово), который накладывается прямо на ситуацию и вырезает воспоминание о конфликте, о войне, о кровопролитии.
Если классическое Хо’опонопоно можно сравнить с теплым душем, который смывает грязь, то Флер-де-Лис – это более холодный, более прямой, более «инструментальный» метод. Он не требует от вас эмоционального включения. Вы можете быть злым, уставшим, раздраженным, скептичным – и всё равно наложить Флер-де-Лис. Он будет работать даже через ваше сопротивление.
Отличие 2. Специализация: войны, рабство идей, коллективные травмы
Классическое Хо’опонопоно работает с любыми воспоминаниями. Оно универсально. Но Флер-де-Лис, согласно словам доктора Хью Лена, был дан для очищения особого класса воспоминаний: воспоминаний о кровопролитиях, постоянных войнах, рабстве идей, местах, ситуациях и верованиях, которые вызывают постоянную войну.
Что это значит?
Некоторые воспоминания в нашем подсознании настолько глубоки, настолько пропитаны коллективной энергией конфликта, настолько связаны с историей всего человечества, что для их очищения нужен особо мощный инструмент. Обычное «Прости, пожалуйста» может работать с ними, но медленнее, потому что эти воспоминания – не ваши личные. Они – родовые, культурные, исторические, коллективные.
Флер-де-Лис был дан именно для таких «тяжелых» случаев. Когда вы чувствуете, что конфликт имеет не только личную, но и какую-то более древнюю, более плотную природу. Когда вы имеете дело с семейными сценариями, которые повторяются из поколения в поколение. Когда вы сталкиваетесь с ненавистью, которая кажется необъяснимой, иррациональной, уходящей корнями в глубь веков. Когда вы чувствуете, что «рабство идей» (политических, религиозных, идеологических) управляет людьми вокруг вас и вызывает непрекращающуюся войну.
Отличие 3. Отсутствие личного обращения
В классическом Хо’опонопоно вы часто обращаетесь к кому-то: «Прости меня, Божественное, за то, что во мне есть это воспоминание». Или: «Прости меня, дорогой человек, за то, что я создал эту ситуацию между нами». Есть элемент смирения, просьбы, мольбы о прощении.
Флер-де-Лис не требует этого. Вы просто накладываете его. Это действие, которое вы совершаете. Вы не просите. Вы не молите. Вы не извиняетесь. Вы не благодарите. Вы констатируете факт: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на ситуацию». Это утверждение, а не просьба.
Это важно для людей, у которых есть сопротивление «просить», «извиняться», «быть уязвимым». Флер-де-Лис подходит даже самому жесткому, самому скептичному, самому «недуховному» человеку. Это инструмент, который не требует от вас менять свою личность. Он работает как техническое действие: нажал кнопку – получил результат.
Отличие 4. Визуальная составляющая
Хотя визуализация не обязательна в классическом Хо’опонопоно, многие практикующие используют образы – например, представляют, как розовый свет омывает проблему. Но нет канонического символа, который был бы специально связан с этой практикой.
У Флер-де-Лис есть конкретный визуальный образ: стилизованная лилия, геральдический символ, который вы можете легко найти в интернете или представить в уме. Этот образ можно распечатать и повесить на стену как напоминание. Можно носить с собой. Можно просто вызывать его в воображении каждый раз, когда вы произносите формулу.
Наличие конкретного визуального якоря делает практику более осязаемой, более «реальной» для ума, который любит картинки. Вы не просто произносите абстрактные слова. Вы представляете цветок, который накладывается на ситуацию. Это усиливает эффект.
Отличие 5. Меньше эмоций – больше действия
Классическое Хо’опонопоно часто переживается эмоционально. Вы можете плакать во время практики. Вы можете чувствовать огромную волну любви. Вы можете испытывать глубокое раскаяние. Это прекрасно. Это целительно.
Но некоторые люди не хотят или не могут погружаться в такие интенсивные эмоциональные состояния. У них есть сопротивление «чувствовать слишком много». Флер-де-Лис – это трезвый, почти деловой инструмент. Вы произносите фразу. Вы представляете цветок. Вы переходите к следующему делу. Никаких слез. Никаких экстатических переживаний. Просто очищение.
Когда что использовать?
Нет жесткого правила. Практикуйте то, что вам ближе в данный момент. Но есть общая рекомендация:
Для повседневных мелких проблем (опоздал на автобус, поругался с кассиром, забыл купить молоко) – можно использовать и классическую фразу, и Флер-де-Лис. Что легче в моменте.
Для отношений с близкими людьми – классическая фраза часто работает глубже, потому что включает любовь, которая нужна в этих ситуациях.
Для тяжелых, повторяющихся конфликтов (ссоры на одну и ту же тему, семейные сценарии, многолетние обиды) – Флер-де-Лис часто эффективнее, потому что он специально предназначен для очищения «военных» воспоминаний.
Для ситуаций, где вы чувствуете себя жертвой или злитесь на кого-то – попробуйте сначала Флер-де-Лис. Он поможет снять острый накал, не заставляя вас «любить обидчика» (что многие не могут или не хотят делать).
Для коллективных травм (войны в истории вашей страны, страдания предков, культурные конфликты) – Флер-де-Лис идеален, потому что он был дан именно для этого.
Но помните: это не соревнование. Можно использовать оба инструмента. Можно комбинировать. Нет «правильного» или «неправильного» способа. Есть только то, что работает для вас.
Значение символа: очищение воспоминаний о кровопролитии, рабстве идей, местах и ситуациях
Чтобы понять, почему Флер-де-Лис работает так, как он работает, нужно разобраться в том, что символизирует этот знак и почему доктор Хью Лен дал именно такое описание его функции: «Флер-де-Лис – это очищающий процесс, который высвобождает воспоминания о кровопролитии постоянных войн и рабстве идей, мест, ситуаций и верований, которые приводят к постоянной войне».
Давайте разберем это определение по частям. Каждое слово здесь имеет значение.
«Очищающий процесс»
Флер-де-Лис – это не символ сам по себе. Это процесс, который активируется символом. Когда вы произносите формулу «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на ситуацию», вы запускаете механизм очищения, который работает на уровне, недоступном вашему обычному уму.
Сама Мейбл Кац подчеркивает: «Флер-де-Лис – это не религиозная вещь, которую вы используете для поклонения. Это инструмент».
Представьте себе пылесос. Он не требует от вас веры. Вы просто включаете его, и он убирает пыль. Точно так же Флер-де-Лис – это пылесос для воспоминаний. Вы его «включаете» через намерение и формулу, и он очищает.
«Высвобождает воспоминания»
Ключевое слово здесь – «высвобождает». Не «уничтожает», не «удаляет навсегда», не «стирает из памяти». Высвобождает.
Воспоминания в терминах Хо’опонопоно – это не просто записи в вашем мозге. Это энергии, программы, которые засели в вашем подсознании и постоянно воспроизводятся. Они как застрявшие иглы в проигрывателе. Пластинка крутится, и одна и та же часть песни повторяется снова и снова.
Флер-де-Лис не ломает пластинку. Он вынимает застрявшую иглу. Высвобождает энергию, которая была заблокирована. И тогда пластинка может крутиться дальше свободно – или вы можете поставить другую пластинку.
Важно: высвобождение воспоминания не означает, что вы его «забудете» в обычном смысле. Вы можете помнить событие как факт. Но оно больше не будет вызывать у вас автоматической эмоциональной реакции. Оно больше не будет запускать программу «война».
«О кровопролитии постоянных войн»
Почему именно кровопролитие и войны? Потому что это самые тяжелые, самые застревающие в коллективной памяти человечества события. Миллионы людей на протяжении тысячелетий участвовали в войнах, убивали, были убиты, теряли близких, страдали от голода и разрушений. Воспоминания об этом не исчезли. Они хранятся в коллективном бессознательном. И каждый из нас несет в себе частицу этого наследия.
Война – это не только внешнее событие. Война – это внутреннее состояние ума, которое проецируется вовне. Когда человек воюет внутри себя, он притягивает войну снаружи. И наоборот: чем больше в человечестве внутреннего мира, тем меньше внешних конфликтов.
Флер-де-Лис работает на уровне этих самых глубоких, самых древних, самых травматичных воспоминаний. Не только ваших личных, но и родовых, исторических, коллективных. Поэтому он особенно эффективен в ситуациях, когда вы чувствуете иррациональную ненависть, беспричинный страх, необъяснимое желание конфликта. Это могут быть отголоски старых войн, которые вы носите в себе, даже не подозревая об этом.
«И рабстве идей»
Возможно, это одна из самых важных частей определения. Войны происходят не только из-за территорий или ресурсов. Чаще всего они происходят из-за идей. Из-за того, что люди верят в одну идею, а другие – в другую. И эти идеи становятся важнее жизни.
Религиозные идеи: «Мой Бог – истинный, а твой – ложный».
Политические идеи: «Моя система – справедливая, а твоя – угнетательская».
Идеологические идеи: «Мои ценности – правильные, а твои – разрушительные».
Национальные идеи: «Моя нация – великая, а твоя – второсортная».
Семейные идеи: «В нашей семье так принято, а у них – неправильно».
Когда идея становится важнее человека, когда мы готовы убивать или умирать за идею – это и есть рабство идей. Идея, которая должна служить нам, становится нашим хозяином. Мы перестаем быть свободными людьми. Мы становимся солдатами в войне идей.
Флер-де-Лис очищает не только воспоминания о физических войнах, но и воспоминания об этом рабстве. Он помогает отпустить привязанность к идеям. Не отказываться от них, а перестать быть их рабом. Вы можете иметь идеи, но идеи не должны иметь вас.
Когда вы очищаете рабство идей, вы становитесь свободнее. Вы можете слушать другого человека, у которого противоположная идея, и не чувствовать желания спорить, доказывать, побеждать. Вы можете сказать: «У тебя своё мнение. У меня своё. Мир не рухнет». Это и есть мир.
«Мест, ситуаций и верований»
Места могут хранить энергию конфликта. Есть места, где вы чувствуете напряжение, тревогу, тяжесть – даже если не знаете, что там произошло. Это могут быть бывшие поля сражений, места насилия, места, где люди страдали. Но также это могут быть более «бытовые» места: ваш офис, где постоянные конфликты; ваша кухня, где вы ругались с партнером; ваша машина, где у вас была авария.
Флер-де-Лис очищает воспоминания, связанные с местами. Вы можете наложить его на квартиру, где чувствуете тяжелую энергетику. На рабочее место, где невозможно работать спокойно. На город, в котором вы чувствуете себя неуютно.
Ситуации – это конкретные обстоятельства, которые вызывают у вас реакцию. Собеседование, экзамен, семейный ужин, разговор с начальником. Вы можете наложить Флер-де-Лис на ситуацию до того, как она произойдет (как профилактику), во время (прямо в моменте) или после (чтобы очистить последствия).
Верования – это ваши глубокие убеждения, о которых мы говорили во второй главе. Некоторые из них связаны с идеями, войнами, конфликтами. Например: «Мир опасен», «Людям нельзя доверять», «Чтобы выжить, нужно бороться», «Сильный всегда прав», «Слабых унижают». Эти верования – не просто мысли. Это программы выживания, сформированные во времена войн и конфликтов. И они устарели. Флер-де-Лис помогает их высвободить.
Почему именно лилия? Символизм Флер-де-Лис
Флер-де-Лис – это стилизованное изображение лилии. В разных культурах лилия символизирует:
Чистоту и непорочность (в христианской традиции – цветок Девы Марии).
Свет и просветление (в буддийской традиции – лотос, близкий родственник лилии).
Мир и прекращение вражды (во многих культурах – символ перемирия).
Королевское достоинство (во французской геральдике – символ монархии).
Но есть и более глубокая символика. Флер-де-Лис – это три лепестка, соединенные вместе. Триединство. В Хо’опонопоно это можно интерпретировать как три уровня очищения: личный, родовой и коллективный. Или как три аспекта: ум, тело, дух. Или как самоочищение, очищение других и очищение ситуации.
Когда вы накладываете Цветок, вы активируете эту трехчастную структуру. Вы очищаете не только «верхушку айсберга» (конкретную мысль или эмоцию), но и среднюю часть (убеждения и программы), и глубинную основу (родовые и коллективные воспоминания).
Вот почему Флер-де-Лис так эффективен для тяжелых, застарелых конфликтов. Он проникает глубже, чем обычное напоминание.
Формула-мантра: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на ситуацию» – как и когда повторять
Формула удивительно проста. Всего несколько слов:
«Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на ситуацию»
Иногда практикующие добавляют уточнение: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на эту ситуацию» или «на ситуацию с таким-то человеком». Это допустимо. Но базовая формула работает сама по себе.
В этой простоте – сила и одновременно ловушка. Сила – потому что это может сделать кто угодно, где угодно, когда угодно, без специальной подготовки. Ловушка – потому что ум отказывается верить, что нечто настолько простое может быть эффективным. Ум хочет сложности. Он хочет ритуалов, специальных слов, длительных практик. Простота кажется ему подозрительной.
Но давайте разберем, как именно работает эта формула, и как её использовать максимально эффективно.
Механика: что происходит, когда вы произносите эти слова
Когда вы произносите формулу (вслух или про себя), несколько вещей происходят одновременно.
1. Вы меняете свою позицию. Вы перестаете быть внутри проблемы. Вы становитесь наблюдателем, который может «наложить» на ситуацию что-то извне. Это уже огромный шаг. Вместо того чтобы купаться в эмоциях, вы делаете шаг назад.
2. Вы активируете намерение. Ваше намерение – очистить – посылает сигнал в подсознание и в коллективное поле. Вселенная (Божественное, Высший Разум – называйте как хотите) получает этот сигнал и запускает процесс очищения.
3. Вы создаете дистанцию. Слова создают пространство между вами и проблемой. Проблема – там. Вы – здесь. И вы накладываете на неё цветок. Это не «я есть проблема», а «я накладываю на ситуацию». Разделение происходит автоматически.
4. Символ начинает работать. Флер-де-Лис – не просто абстрактный образ. Это, если хотите, «духовное программное обеспечение», активируемое вашим намерением. Когда вы произносите формулу, вы запускаете эту программу. Она работает на заднем плане, не требуя вашего дальнейшего участия.
Как правильно произносить формулу: 5 ключевых принципов
Принцип 1. С намерением, а не механически
Самый важный принцип. Недостаточно просто бормотать слова, как заклинание, пока вы думаете о чем-то другом. Ваше намерение должно быть включено. Вы действительно хотите очистить эту ситуацию. Вы действительно накладываете на нее Цветок.
Как проверить, есть ли намерение? Просто спросите себя: «Я хочу, чтобы эта ситуация очистилась?» Если да – отлично. Если вы чувствуете сопротивление («Нет, я хочу дальше злиться на этого человека!») – тогда сначала разберитесь с этим сопротивлением (можете наложить Флер-де-Лис на само сопротивление).
Принцип 2. Спокойно, без эмоционального накала
Вам не нужно кричать, плакать или испытывать сильные чувства. Спокойствие – ваш друг. Произносите формулу ровным, внутренним голосом. Как если бы вы нажимали кнопку. Спокойно. Уверенно. Без драмы.
Принцип 3. С визуализацией (если можете)
Постарайтесь представить цветок Флер-де-Лис. Он может быть золотым, белым, сияющим. Он может быть любого размера – от маленького значка до огромного цветка, покрывающего всю ситуацию. Представьте, как вы накладываете его на ситуацию – как будто ставите печать или прикладываете пластырь.
Если визуализация не получается – не страшно. Намерение важнее картинки.
Принцип 4. Один раз или несколько – как подсказывает внутреннее чувство
Нет жесткого правила. Мейбл Кац рекомендует произносить формулу один раз и затем отпустить. Доктор Хью Лен иногда повторял что-то несколько раз, если чувствовал, что нужно. Прислушивайтесь к себе.
Если после одного раза вы все еще чувствуете напряжение – повторите. Если напряжение не уходит – возможно, нужно очистить что-то более глубокое. Но не зацикливайтесь. Не превращайте практику в навязчивое повторение.
Принцип 5. Искренность важнее правильности
Нет «неправильного» способа произнести эту фразу. Произнесите её так, как получается. Если вы забыли точные слова – скажите что-то вроде «Флер-де-Лис на это» или «Цветок на ситуацию». Вселенная понимает намерение, а не совершенство дикции.
Когда использовать Флер-де-Лис: 12 жизненных ситуаций
Теперь перейдем к практическим примерам. Вот список ситуаций, в которых Флер-де-Лис особенно эффективен.
1. Когда вы чувствуете гнев на другого человека
Вы злитесь на коллегу, партнера, родственника, соседа. Вместо того чтобы прокручивать в голове сценарии мести или справедливого возмездия, остановитесь и скажите: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на ситуацию с этим человеком». Вы не прощаете его (пока). Вы просто очищаете свою часть. И часто гнев уменьшается или исчезает.
2. Когда вы чувствуете себя жертвой несправедливости
«Меня обманули», «Меня не оценили», «Со мной поступили несправедливо». Это классическая программа жертвы. Флер-де-Лис помогает высвободить воспоминание о «несправедливости мира». Вы перестаете быть жертвой, даже если событие объективно было несправедливым.
3. Когда вы не можете простить кого-то (включая себя)
«Я знаю, что надо простить, но не могу». Не заставляйте себя. Вместо этого наложите Флер-де-Лис на ситуацию, где вы не можете простить. Прощение придет само, когда очистится программа, которая держит вас в плену обиды.
4. Когда вы чувствуете страх перед будущим
Собеседование, экзамен, важная встреча, медицинская процедура, переезд. Страх – это воспоминание о прошлых неудачах, проецируемое в будущее. Наложите Флер-де-Лис на ситуацию, которой вы боитесь. Сделайте это заранее. И повторите непосредственно перед событием.
5. Когда вы просыпаетесь в плохом настроении без причины
Бывает: открываешь глаза – а внутри уже тяжесть, раздражение, тоска. Не анализируйте «откуда». Наложите Флер-де-Лис на этот день. На утро. На свое состояние. Часто этого достаточно, чтобы настроение выровнялось.
6. Когда вы входите в помещение, где чувствуете напряжение
Офис, где постоянные конфликты. Квартира родственников, с которыми сложные отношения. Больница, где вы чувствуете тяжесть. Перед входом (или уже внутри) скажите: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на это место».
7. Когда вы вспоминаете старую обиду, которая «уже должна была пройти»
Прошло десять лет, а вы всё помните. И злитесь. Или грустите. Вместо того чтобы ругать себя («сколько можно!»), наложите Флер-де-Лис на это воспоминание. Высвободите его.
8. Когда вы вступаете в разговор, который может стать конфликтным
Вы знаете, что разговор с подростком, с супругом, с начальником может перерасти в ссору. Перед разговором (или в его начале, если чувствуете накал) мысленно произнесите формулу. Это не гарантирует, что разговор будет легким, но часто снижает градус напряженности.
9. Когда вы чувствуете ненависть или отвращение к целой группе людей
«Все мужики – козлы», «Все бабы – дуры», «Все чиновники – воры», «Все подростки – неблагодарные». Это не про конкретного человека, а про коллективное воспоминание о войне между группами. Флер-де-Лис здесь – лучшее лекарство.
10. Когда вы страдаете от повторяющихся сценариев в жизни
«У меня каждые отношения заканчиваются одинаково». «Меня постоянно предают друзья». «Я каждый раз проваливаю собеседования на последнем этапе». Это программа. Это воспоминание, которое повторяется. Наложите Флер-де-Лис на сам сценарий.
11. Когда вы смотрите новости и чувствуете тревогу или гнев
Новости часто заряжены конфликтной энергией. Вы можете очищать не только свою реакцию, но и саму информацию. Мысленно наложите Флер-де-Лис на то, что вы только что увидели или услышали.
12. Когда вы просто чувствуете, что «что-то не так»
У вас нет конкретной проблемы. Просто тяжесть, смутное беспокойство, ощущение, что воздух сгустился. Скажите: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на эту ситуацию» – имея в виду «ту ситуацию, которую я пока не вижу, но которая вызывает этот дискомфорт». Это работает.
Сколько раз повторять? Миф о «достаточности»
Один из самых частых вопросов новичков: «Сколько раз нужно повторить формулу, чтобы она подействовала?»
Ответ: зависит от «толщины» воспоминания.
Некоторые ситуации очищаются с одного раза. Вы произнесли формулу – и напряжение ушло, как рукой сняло. Другие ситуации требуют нескольких повторений в течение дня. Третьи – многодневной или даже многомесячной практики, особенно, если это глубокое родовое воспоминание, связанное с войнами или травмами предков.
Вот что говорит Мейбл Кац: «Флер-де-Лис – это хирургический инструмент. Иногда операция занимает пять минут, а иногда пять часов. Не торопите процесс. Просто продолжайте накладывать Цветок, пока не почувствуете облегчение».
Важное предостережение: не превращайте практику в навязчивость. Если вы повторяете формулу каждые две минуты в панике «а вдруг не сработает, а вдруг не сработает», это не очищение, а тревога. Лучше один раз, но с полным намерением, чем сто раз механически.
Ориентируйтесь на внутреннее чувство. Когда вы почувствовали, что напряжение ушло, что ситуация «отпустила», – можно остановиться. Если через час напряжение вернулось – повторите. И снова. И снова. Без драмы. Просто как часть вашего дня.
Почему интеллект убеждает страдать дальше, а Цветок прерывает этот цикл
И вот мы подошли к самому важному, самому трудному и самому освобождающему пониманию этой главы. Пониманию, которое отличает тех, кто реально использует Флер-де-Лис, от тех, кто «читал, но не делает».
Интеллект не хочет, чтобы вы использовали Флер-де-Лис.
И у него на это есть очень веские причины (с его точки зрения).
Давайте разберем, почему ум так активно сопротивляется этой простой практике. Потому что понимание этого сопротивления – первый шаг к тому, чтобы его преодолеть.
Природа интеллекта: он создан для выживания, а не для счастья
Наш интеллект, наш аналитический ум, эволюционно сформирован для одной цели: выживание. Он должен был замечать опасности, запоминать, где растут ядовитые ягоды, предсказывать, куда может прыгнуть хищник.
У этого механизма есть побочный эффект: он любит проблемы. Проблемы дают ему работу. Работа дает ему ощущение значимости. Если нет проблем – ум начинает их создавать. Или искать их в прошлом. Или предсказывать в будущем.
Когда вы накладываете Флер-де-Лис на ситуацию, вы говорите уму: «Стоп. Здесь нечего решать. Никакого анализа не требуется. Просто очищение».
Ум этого не любит.
Страдание привычно, а доверие – нет
Посмотрите, что говорит Хью Лен (через Мейбл Кац): «Пожалуйста, не дайте интеллекту убедить вас в том, что легче страдать и волноваться, чем мысленно повторять: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на ситуацию».
Подумайте об этом. Интеллект убеждает нас, что легче СТРАДАТЬ. Легче волноваться, прокручивать, переживать, злиться – чем произнести одну короткую фразу.
С психиатрической точки зрения это безумие. Но с точки зрения привычки – это чистая правда. Мы так привыкли страдать, что страдание стало для нас зоной комфорта. Мы знаем, как страдать. У нас есть опыт, ритуалы, сценарии. А доверие – это неизвестность. Это шаг в пустоту.
Интеллект говорит: «Не ходи туда. Там страшно. Лучше оставайся здесь, в знакомой боли. По крайней мере, ты знаешь, чего ожидать».
Три уловки интеллекта, чтобы вы НЕ использовали Флер-де-Лис
Давайте разберем три самые распространенные уловки, которые ваш ум будет использовать, чтобы отвлечь вас от практики. Узнавая их, вы сможете их обезвреживать.
Уловка 1. «Это слишком просто, чтобы работать»
Ваш интеллект привык к сложности. Он решал сложные уравнения в школе. Он строил карьеру, преодолевая препятствия. Он выживал в трудных ситуациях. Сложность – его родная стихия.
А тут – одна фраза. Несколько слов. Без ритуалов, без подготовки, без посвящений. Ум возмущается: «Это не может работать! Такие вещи должны быть сложными! Иначе почему не все счастливы?»
Ответ уму: Простота – признак мастерства. Самые эффективные вещи в мире просты. Закон гравитации прост. Дыхание просто. Любовь проста. Сложность часто свидетельствует о том, что вы чего-то не поняли, а не о том, что это «глубоко».
Уловка 2. «Сначала нужно понять, как это работает»
Ум требует объяснений. «Как именно Флер-де-Лис очищает воспоминания? Каков механизм? Какие научные исследования это подтверждают? Откуда взялся этот символ? Кто его автор?»
Это бесконечная ловушка. Вы можете потратить годы на изучение теории Хо’опонопоно, на чтение книг, на поиск ответов на все вопросы. И так и не начать практиковать.
Ответ уму: Телевизор работает, даже если вы не понимаете, как работают транзисторы. Электричество есть в розетке, даже если вы не знаете, что такое переменный ток. Практика Хо’опонопоно работает, даже если вы не понимаете её механизмов. Практикуйте сначала – понимание придет в процессе.
Уловка 3. «Ты должен сделать это идеально, иначе не сработает»
Перфекционизм – любимое оружие интеллекта. «Ты неправильно произнес слова», «Ты недостаточно сильно визуализировал цветок», «У тебя не то настроение», «Ты не очистился перед этим». Ум будет искать любой повод, чтобы сказать, что вы делаете «неправильно».
Ответ уму: Нет неправильного способа практиковать Хо’опонопоно. Даже если ты просто подумал о Флер-де-Лис – это уже акт очищения. Даже если ты сказал фразу скептически, с насмешкой – она работает. Потому что это не заклинание, требующее идеального произношения. Это акт намерения. А намерение у тебя было.
Как Флер-де-Лис прерывает цикл страдания
Теперь о главном: как же этот маленький цветок разрывает порочный круг, в котором ум держит нас десятилетиями?
Цикл страдания выглядит так:
Происходит событие (или мы вспоминаем прошлое событие).
Ум активирует воспоминание о похожем событии.
Это воспоминание запускает эмоцию (гнев, страх, грусть).
Мы отождествляемся с эмоцией. «Я злюсь» вместо «Я замечаю гнев».
Мы начинаем прокручивать ситуацию, анализировать, додумывать.
Эмоция усиливается.
Мы принимаем решения из этого состояния (которые часто ошибочны).
Решения приводят к новым проблемам.
Возврат к пункту 1 (уже с новой проблемой).
Этот цикл может длиться минуты, часы, дни, годы. Некоторые люди живут в нем всю жизнь, не зная другого состояния.
Что делает Флер-де-Лис:
Вместо того чтобы входить в этот цикл, вы на шаге 2 или 3 говорите: «Стоп. Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на эту ситуацию».
Что происходит? Вы не подавляете эмоцию. Вы не отрицаете реальность. Вы просто прерываете автоматизм.
Вы создаете пространство между событием и реакцией. В этом пространстве – свобода. Вы больше не марионетка. Вы выбираете: продолжать страдать (что предлагает интеллект) или довериться очищению.
Когда вы произносите формулу, происходит несколько вещей:
Воспоминание, которое только что активировалось, начинает высвобождаться. Оно теряет свою власть.
Без активного воспоминания эмоция, которая на него опиралась, схлопывается. Ей не на чем держаться.
Вы возвращаетесь в нулевое состояние – хотя бы на секунду.
Из нулевого состояния вы видите ситуацию яснее. Вы можете действовать или не действовать – но уже не из реактивности.
Вот как Флер-де-Лис прерывает цикл войны. Не через борьбу. Не через подавление. Через простое, спокойное, почти техническое действие наложения цветка.
Упражнение прямо сейчас
Пока вы читаете эту главу, ваш ум, возможно, уже нашел несколько возражений. «Это не сработает для моей ситуации», «Моя проблема слишком сложна», «Я слишком много страдал, чтобы так просто отпустить».
Прекрасно. Вот ваше первое задание.
Прямо сейчас, ничего не анализируя, не додумывая, не подготавливаясь, произнесите (можно шепотом, можно про себя):
«Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на ситуацию, в которой мой ум говорит мне, что это не сработает».
Вот и всё. Вы только что использовали инструмент. Даже если вы сделали это скептически, даже если вы думаете «ну и ерунда» – вы сделали это. И это уже начало.
Поздравляю. Вы на шаг ближе к миру внутри себя.
Мы изучили Флер-де-Лис: его отличие от классического Хо’опонопоно, его символическое значение, технику использования и то, как он преодолевает сопротивление интеллекта.
Теперь у вас есть всё, что нужно, чтобы начать практику.
Не нужно ждать особого момента. Не нужно настраиваться. Не нужно очищаться перед очищением (это бесконечная регрессия).
Просто берите Цветок и накладывайте его.
На конфликт с коллегой.
На страх перед разговором.
На старую обиду, которая не отпускает годами.
На новости, которые вызывают тревогу.
На утреннюю тяжесть в теле.
На сомнение в том, что Флер-де-Лис работает.
Практикуйте. Наблюдайте. Замечайте, как меняется ваше внутреннее состояние. Сначала изменения могут быть едва заметными. Но чем чаще вы используете инструмент, тем быстрее и глубже будет результат.
Потому что каждый раз, когда вы накладываете Цветок, вы стираете еще один слой воспоминаний о войне. Вы становитесь легче. Свободнее. Ближе к нулевому состоянию. Ближе к миру.
А мир, как мы помним, начинается с вас.
В следующей главе мы поговорим о том, как сочетать практику Флер-де-Лис с доверием Вселенной. О том, как не превратить очищение в бег по кругу. О том, как Бог/Вселенная узнает, что именно вам нужно. И о том, что значит «довериться» в контексте Хо’опонопоно.
А пока – практикуйте. Каждый раз, когда ловите себя на войне внутри, вспоминайте о Цветке.
Он всегда с вами. Он не требует ничего, кроме вашего намерения. И он готов работать прямо сейчас.

----------

4. Доверие вселенной: как бог/высший разум «не путает» нас

4. Доверие вселенной: как бог/высший разум «не путает» нас
В предыдущих главах мы подробно разобрали природу внутренней войны, суть Хо’опонопоно как пути освобождения от прошлого и механизм работы Цветка Флер-де-Лис. Теперь у вас есть понимание того, что происходит в вашем уме, и инструмент для очищения. Казалось бы – бери и делай. Но есть одно «но».
Самый трудный шаг в этой практике – не запомнить формулу и не научиться её произносить. Самый трудный шаг – это доверие.
Доверие тому, что находится за пределами вашего ума. Доверие процессу, который вы не можете полностью контролировать. Доверие тому, что очищение произойдет даже без вашего понимания «как именно». Доверие тому, что результат может прийти не в той форме, которую вы ожидали, и не в то время, когда вы хотели.
«Что значит довериться Вселенной?» – этот вопрос задают почти все, кто начинает практиковать Хо’опонопоно. «Как я могу довериться тому, что не вижу, не могу потрогать и не могу проконтролировать?» – это возражение разума, который привык полагаться только на свои силы и свой анализ.
И еще один вопрос, который мучает многих: «Если все мы созданы по образу и подобию Единого, то как Высший разум не путает нас? Как он понимает, чего хочет именно этот конкретный человек, когда нас миллиарды? И если мы все – одно, то где моя индивидуальность?»
Эта глава посвящена этим вопросам. Она не даст вам «доказательств» в научном смысле – потому что доверие не основывается на доказательствах. Она даст вам опыт, понимание и, надеюсь, смелость сделать этот шаг. Шаг из контроля в доверие. Из войны – в мир.
Мы разберем, что значит доверять Вселенной на уровне повседневных действий, а не красивых слов. Мы рассмотрим, как устроен механизм очищения – что именно происходит, когда вы накладываете Флер-де-Лис или произносите «Прости, пожалуйста». И мы подробно остановимся на самой распространенной ошибке практикующих – попытке управлять результатом вместо того, чтобы довериться процессу.
Эта глава – приглашение к самому радикальному действию, на которое способен человек: перестать пытаться всё контролировать. Если вы готовы хотя бы рассмотреть такую возможность – читайте дальше.
Что значит довериться Вселенной практически
Слово «доверие» в духовных кругах употребляется так часто, что оно почти потеряло смысл. «Просто доверься Вселенной», «Доверься процессу», «Вверь свои заботы Богу» – эти фразы стали общими местами, за которыми часто не стоит никакого реального понимания.
Давайте вернем этому слову его практическое, земное, прикладное значение. Что значит доверять Вселенной НЕ в теории, а в конкретной жизненной ситуации?
Доверие как отказ от тотального контроля
Современный человек болен иллюзией контроля. Нам кажется, что, если мы достаточно много думаем, планируем, анализируем, переживаем, предусматриваем – мы сможем управлять своей жизнью. Мы создаем подробные планы на год вперед. Мы просчитываем риски. Мы пытаемся предугадать поведение других людей. Мы «держим руку на пульсе».
И при этом мы глубоко несчастны. Потому что контроль – это иллюзия. Вы не контролируете погоду. Вы не контролируете экономику. Вы не контролируете, что другой человек скажет в следующую секунду. Вы не контролируете свое здоровье на 100%. Вы не контролируете, какая мысль придет вам в голову через минуту.
Всё, что вы действительно можете контролировать, – это ваше внутреннее состояние в данный момент. И даже это дается с трудом.
Довериться Вселенной – это перестать делать вид, что вы контролируете то, что не можете контролировать. Это признать: «Я не знаю, как лучше для меня. Я не вижу всей картины. Мой ум ограничен. Я доверяю тому, что больше меня».
Как это выглядит на практике: 7 конкретных проявлений
1. Вы перестаете прокручивать в голове «что, если»
«Что, если я скажу не то?», «Что, если он обидится?», «Что, если меня уволят?», «Что, если у меня не получится?»
Когда вы доверяете Вселенной, вы заменяете эти вопросы одним: «Какое следующее действие мне подсказывает моя интуиция?» Или: «Что мне нужно очистить прямо сейчас?»
Прокручивание сценариев – это иллюзия подготовки. На самом деле это просто форма тревоги. Доверие освобождает от этой тревоги.
2. Вы перестаете требовать гарантий
«А точно сработает?», «А как я узнаю, что очистилось?», «А вдруг станет хуже?»
Ум хочет гарантий – но в жизни гарантий нет. Есть только вероятность и доверие. Когда вы накладываете Флер-де-Лис, вы не получаете чек с гарантией. Вы получаете возможность. И доверие – это согласие на эту неопределенность.
3. Вы действуете по вдохновению, а не по «должен»
«Я должен пойти на эту работу, потому что это престижно», «Я должен остаться в этих отношениях, потому что мы уже пять лет вместе», «Я должен купить эту вещь, потому что у всех есть».
Доверие Вселенной означает, что вы учитесь слышать свой внутренний голос (интуицию, вдохновение, подсказки – называйте как хотите) и следовать ему, даже если он противоречит «здравому смыслу». Это страшно. Это требует мужества. Но это единственный путь к жизни, которая действительно ваша, а не навязанная извне.
4. Вы принимаете «плохие» события как часть пути
В жизни случаются вещи, которые мы называем «плохими»: болезнь, потеря, неудача, предательство. Ум реагирует на них паникой, гневом, ощущением несправедливости.
Доверие не означает, что вы должны радоваться боли. Доверие означает, что вы допускаете возможность: «Возможно, у этого события есть смысл, который я не вижу сейчас. Возможно, через год я скажу «спасибо» за то, что это произошло».
Это не мазохизм. Это мудрость, которая приходит с опытом. Каждый, кто прожил достаточно долго, знает: многие «катастрофы» прошлого обернулись благом. Доверие – это умение помнить об этом в тот момент, когда катастрофа только происходит.
5. Вы отпускаете привязанность к конкретному результату
Самое трудное. Вы можете очень хотеть определенного исхода: чтобы он вернулся, чтобы она извинилась, чтобы меня повысили, чтобы болезнь прошла.
Доверие Вселенной не означает, что вы перестаете желать. Это означает, что вы говорите: «Я хочу этого. Но я доверяю, что Вселенная знает, что для меня лучше. Возможно, то, что я хочу, на самом деле не принесет мне счастья. Возможно, есть нечто лучшее, чего я пока не вижу. Я открыт(а) к лучшему, даже если оно выглядит не так, как я представлял(а)».
Это и есть настоящее доверие. Не отказ от желаний, а готовность принять ответ, который может отличаться от вашего запроса.
6. Вы перестаете винить себя за «недостаточное доверие»
Парадокс: когда вы начинаете практиковать доверие, ваш ум часто создает новую проблему: «Я недостаточно доверяю! У меня слабая вера! Я делаю что-то не так!»
Доверие Вселенной включает в себя доверие к тому, что ваше недоверие – тоже часть пути. Вы не должны «достичь» совершенного доверия, чтобы практика работала. Практика работает и через недоверие. Через скепсис. Через «ну, попробуем, хотя ерунда какая-то».
7. Вы продолжаете практиковать, даже когда не видите мгновенных результатов
Самое практическое проявление доверия. Вы наложили Флер-де-Лис. Ничего не произошло. Вы наложили еще раз. И еще. Ситуация не меняется. Ум говорит: «Видишь? Не работает! Брось эту ерунду!»
Доверие – это когда вы продолжаете практиковать не потому, что видите результат, а потому что доверяете процессу. Как фермер, который поливает семена, хотя ростков еще не видно. Он не видит результата, но знает, что процесс идет под землей.
Доверие – это не пассивность
Важное различие, которое часто упускают. Доверие Вселенной не означает, что вы сидите сложа руки и ждете, когда «Вселенная принесет вам всё на блюдечке». Это не оправдание для лени и бездействия.
Доверие означает, что вы действуете, но не привязаны к результату. Вы делаете то, что подсказывает вам интуиция (или то, что вы должны сделать по ситуации), а затем отпускаете. Вы не сидите и не гадаете, «сработало или нет». Вы просто продолжаете жить.
Моррна Наламаку и доктор Хью Лен много действовали. Они проводили семинары, консультировали людей, писали, путешествовали. Но они делали это из состояния доверия, а не из состояния тревоги и контроля.
Первый шаг к доверию: признать, что вы не знаете
Самый важный шаг, с которого начинается доверие – это честное признание: «Я не знаю, как лучше. Мой ум не видит всей картины. Есть что-то большее, чем мои планы и расчеты».
Это не слабость. Это трезвость. Человек, который думает, что знает всё, – опасный дурак. Человек, который признает границы своего знания, – мудр.
Попробуйте прямо сейчас сказать себе: «В ситуации, которая меня сейчас беспокоит, я не знаю, какой исход будет для меня наилучшим в долгосрочной перспективе». Если вы сможете это признать – вы уже сделали шаг к доверию.
Как Высший разум узнает, что нужно именно вам
Это один из самых тонких и самых глубоких вопросов, которые возникают у практикующих. Он касается самой природы реальности, нашего места в ней и того, как работает «запрос» в Хо’опонопоно.
Формулируется вопрос так: «Если все мы – части одного целого, если мы все созданы по образу и подобию Единого, если в нулевом состоянии нет разделения, то как Высший разум не путает меня с другими людьми? Как он понимает, что именно я прошу очистить именно мои воспоминания? И где тогда моя индивидуальность?»
Давайте разбираться. Это важно не только для интеллектуального понимания, но и для практики. Потому что, если вы не верите, что ваш «запрос» будет услышан именно вами, вы будете практиковать вполсилы, с сомнением, которое блокирует намерение.
Понимание 1: Индивидуальность не исчезает в нуле
Когда мы говорим о «единстве всего сущего» или о том, что «мы все одно», часто возникает страх потери индивидуальности. «Если я не отделен от других, то кто я? Где мои границы? Я растворюсь, как кусок сахара в чае?»
Это неправильное понимание единства. Давайте проведем аналогию.
Представьте себе океан. Океан един. Он – одно целое. Но в океане есть волны. Каждая волна – это океан, но при этом волна имеет свою форму, свою траекторию, свою «индивидуальность». Волна не отделена от океана – она состоит из той же воды, она не может существовать без океана. Но она и не тождественна всему океану целиком.
Вы – это волна. Океан – это Единое, Вселенная, Бог. Вы не отделены от Источника. Вы состоите из той же «субстанции». Но у вас есть своя точка обзора, свой уникальный путь, свои воспоминания (которые нужно очищать). Индивидуальность не исчезает в единстве – она расцветает в нем.
Моррна Наламаку говорила об этом так: «В нулевом состоянии нет разделения, но есть различие». То есть все соединены, но каждый остается собой. Как пальцы на руке – они разные, у каждого своя функция, но все они часть одной руки.
Ваш «запрос» к Вселенной узнается именно потому, что вы – уникальная волна в океане. Вы не перемешиваетесь с другими волнами.
Понимание 2: Высший разум не «слушает» – он «видит»
Вторая ошибка – представлять Высший разум как большого человека с большими ушами, который сидит где-то на небе и старается расслышать, кто из миллиардов людей что прошептал. Это антропоморфизм – перенос человеческих свойств на Божественное.
Высший разум – не личность в человеческом смысле. Он не «слушает» в том смысле, в каком вы слушаете собеседника. Скорее, он «видит» состояние вашего сознания. Он чувствует, где есть блок, где есть воспоминание, требующее очищения. Он знает, что происходит в каждой точке поля, потому что он – само поле.
Вот как это работает: когда вы накладываете Флер-де-Лис на ситуацию, вы не отправляете «сообщение» куда-то вовне. Вы изменяете свое внутреннее состояние. Вы активируете намерение очистить. И это изменение состояния – вибрации, намерение, энергия – «считывается» полем. Это похоже на то, как рябь на воде распространяется во все стороны. Вам не нужно кричать в нужном направлении. Рябь идет сама.
Поэтому Высший разум «не путает» вас с другими. Потому что ваша рябь – это ваша рябь. Она исходит из вашей точки в поле. Она имеет вашу уникальную частоту. Даже если визуально она похожа на рябь от вашего соседа – источник другой.
Понимание 3: «Образ и подобие» – это не копирование внешности
Когда в Библии сказано, что человек создан по образу и подобию Божьему, это не означает, что у Бога есть руки, ноги и голова. Это означает, что человеческое сознание имеет ту же природу, что и Божественное сознание. Мы обладаем способностью творить (реальность своими мыслями, убеждениями, намерениями). Мы обладаем свободой выбора (в пределах своего уровня осознанности). Мы обладаем способностью к любви и к осознанию себя.
Но мы – не копии. Мы – «образы», то есть отражения, проявления. Как свет одного фонаря отражается в тысяче капель росы – каждая капля светится по-своему, но свет один.
Именно поэтому Ваш запрос не путается с запросом другого человека. Капля росы не путает, от какого фонаря ей светить. Она просто светит. Свет един, но каждая капля – это уникальная точка проявления этого света.
Понимание 4: Намерение – это не слова
Этот пункт очень важен для практики. Вселенная реагирует не на слова, которые вы произносите, а на энергию вашего намерения.
Вы можете произнести: «Я накладываю Флер-де-Лис на ситуацию» идеально, каждое слово, с правильной интонацией – но, если внутри вас нет намерения отпустить, если вы цепляетесь за проблему, потому что она дает вам ощущение значимости или право жаловаться, – ничего не произойдет.
И наоборот: вы можете пробормотать фразу спросонья, не выговаривая половину звуков, но, если в вашем сердце есть искреннее намерение очистить – практика сработает.
Ваше намерение – это как радиосигнал. Слова – это просто модуляция, форма. Но сам сигнал – это ваша внутренняя позиция: «Я готов(а) отпустить. Я доверяю. Я не знаю, как лучше, и я передаю это Высшему разуму».
Понимание 5: Вам не нужно объяснять Вселенной, что именно очищать
Еще одна ошибка – пытаться быть слишком конкретным. «Я накладываю Флер-де-Лис на ситуацию с начальником Игорем, который накричал на меня в среду в 15:30 в кабинете 405 по поводу отчета № 7-Б».
Вселенная знает, какая ситуация вас беспокоит. Ей не нужны такие подробности. Они нужны вашему уму – чтобы чувствовать контроль. Чем сложнее и детализированнее ваш «запрос», тем больше в нем вовлечен аналитический ум, который как раз и нужно временно отключить.
Просто скажите: «Я накладываю Флер-де-Лис на ситуацию» – и Вселенная сама знает, о какой ситуации речь. Потому что она видит, что именно вызывает у вас напряжение прямо сейчас. Она не спутает это с напряжением вашего соседа.
Механизм стирания (очищения) при использовании метода
Теперь перейдем к еще одному важному вопросу: что именно происходит, когда мы очищаем? Как работает этот механизм стирания?
Для интеллекта, который привык к причинно-следственным связям и материалистической картине мира, «очищение воспоминаний» звучит как магия или самообман. Давайте попробуем описать этот процесс так, чтобы он был понятен и скептику, и верующему, и ученому, и мистику.
Три уровня описания механизма
Один и тот же процесс можно описывать на разных языках: духовном, психологическом, энергетическом. Выберите тот, который вам ближе. Или используйте все три.
Язык духовный (традиция Хо’опонопоно)
В нас хранятся воспоминания – не только личные, но и родовые, коллективные, исторические. Эти воспоминания подобны записанным программам. Они постоянно воспроизводятся, создавая наши мысли, эмоции, реакции. Мы не свободны, потому что эти программы работают автоматически.
Когда мы очищаем (через намерение, через фразу «Прости, пожалуйста» или через наложение Флер-де-Лис), мы обращаемся к Божественному с просьбой «стереть» эти программы. Божественное, которое находится в нулевом состоянии (состоянии чистоты и пустоты), «слышит» нашу просьбу и запускает процесс трансформации. Воспоминание высвобождается, теряет свою власть, возвращается в состояние чистой энергии. Мы становимся легче, свободнее, ближе к нулевому состоянию.
Язык психологический (современная наука о мозге)
В нейробиологии есть понятие нейропластичности – способности мозга изменять свои связи под влиянием опыта. Каждое воспоминание – это определенная нейронная сеть. Чем чаще мы «включаем» это воспоминание (переживаем обиду, страх, гнев), тем сильнее становится эта сеть. Это как тропинка в лесу: чем больше по ней ходят, тем она шире и заметнее.
Когда мы «очищаем» воспоминание через практику типа Хо’опонопоно, мы делаем нечто противоположное: мы перестаем подпитывать эту нейронную сеть нашим вниманием и эмоциями. Мы перестаем «ходить по тропинке». И со временем (не мгновенно, но со временем) тропинка зарастает. Нейронные связи ослабевают. Воспоминание теряет свою силу.
Почему это работает? Потому что наше внимание и намерение – это энергия, которая питает нейронные сети. Когда мы направляем внимание на очищение, а не на прокручивание обиды, мы «переключаем поток» в другую сторону. Формула «Я накладываю Флер-де-Лис» служит якорем, который останавливает автоматическое прокручивание и создает новую нейронную связь – связь отпускания.
Язык энергетический (эзотерический/квантовый)
Всё в мире – это энергия и информация. Наши воспоминания – это сгустки информации, «застрявшей» энергии. Они имеют определенную «вибрацию». Когда мы очищаем, мы меняем вибрацию этой энергии – с плотной, тяжелой (страх, гнев, обида) на более легкую, высокочастотную (покой, любовь, пустота).
Флер-де-Лис в этом контексте – это как «инструмент-трансформер». Он перенастраивает энергию воспоминания. Не уничтожает её, но переводит из состояния «застревания» в состояние «свободного потока». Как замерзшая вода становится жидкой при нагревании. Вода та же, но её состояние изменилось.
Что именно «стирается»?
Важный вопрос, потому что здесь кроется много страхов. «Если я сотру воспоминания, я перестану помнить свою жизнь? Я потеряю свой опыт? Я стану пустым местом?»
Нет. Давайте четко различим.
Стирается НЕ само событие. Вы помните, что произошло. Ваша биографическая память не удаляется. Вы знаете, что тот человек вас обидел, что вы потерпели неудачу, что случилось что-то страшное.
Стирается ЭМОЦИОНАЛЬНЫЙ ЗАРЯД, связанный с событием. Та боль, которая каждый раз поднимается, когда вы об этом вспоминаете. Та обида, которая заставляет вас сжиматься при одном упоминании имени. Тот страх, который парализует вас в похожих ситуациях. Вот это уходит.
Стирается ПРОГРАММА АВТОМАТИЧЕСКОЙ РЕАКЦИИ. Ваше подсознание перестает автоматически выдавать «обида!» на определенный стимул. У вас появляется свобода выбора. Вы можете вспомнить событие и сказать: «Да, это случилось. Было больно. Сейчас – это просто история».
Стирается ОТОЖДЕСТВЛЕНИЕ. Вы перестаете говорить: «Я – это человек, с которым поступили несправедливо». Вы перестаете строить свою идентичность вокруг травмы. Вы становитесь больше, чем ваша травма.
Как понять, что очищение произошло?
Этот вопрос тоже важен, потому что без обратной связи трудно доверять процессу. Вот признаки, по которым вы можете заметить, что очищение работает:
Признак 1. Вы вспоминаете событие – и не чувствуете боли. Самый явный признак. То, что раньше вызывало ком в горле или прилив гнева, теперь вызывает просто воспоминание. Без эмоций.
Признак 2. Вы перестали «прокручивать» ситуацию. Это часто случается исподволь. В какой-то момент вы замечаете, что уже несколько дней не думали о том, что раньше занимало ваш ум ежечасно.
Признак 3. Вы можете говорить об этом спокойно. Раньше тема была запретной или вызывала взрыв эмоций. Теперь вы можете обсуждать её без надрыва, как обычную житейскую историю.
Признак 4. Поведение другого человека изменилось (иногда). Это не гарантировано, но часто происходит. Когда вы очищаете свое воспоминание, меняется энергетика между вами и другим человеком. Он может начать вести себя иначе – проявить уважение, извиниться, или просто «как-то само собой» конфликт перестает быть актуальным.
Признак 5. Вы чувствуете физическое облегчение. Часто очищение сопровождается расслаблением в теле, легким вздохом, ощущением, что с плеч упал груз. Обращайте внимание на телесные сигналы.
Очищение – это не мгновение, а процесс
Важно понимать, что «стирание» не происходит по щелчку пальцев (хотя бывают и мгновенные очищения). Чаще всего это процесс, который может занимать разное время. Вы накладываете Флер-де-Лис сегодня – немного отпускаете. Накладываете завтра – еще немного. Через неделю замечаете, что ситуация стала намного легче. Через месяц она перестала вас беспокоить.
Это нормально. Продолжайте практиковать. Не торопите результат. Доверяйте процессу.
Ошибка: пытаться управлять результатом вместо доверия
И вот мы подошли к самой распространенной, самой коварной, самой трудноуловимой ошибке практикующих Хо’опонопоно. Ошибке, которая превращает очищение в новую форму борьбы. Ошибке, которая убивает доверие и возвращает вас назад, в состояние внутренней войны.
Эта ошибка называется «попытка управлять результатом».
Как это выглядит на практике
Вы накладываете Флер-де-Лис на ситуацию. И затем… начинаете проверять, сработало ли. Вы прислушиваетесь к себе. Вы анализируете. Вы ждете изменений. Вы надеетесь, что другой человек изменит поведение. Вы рассчитываете, что проблема исчезнет в определенной, желаемой вами форме.
«Я наложил Флер-де-Лис на конфликт с начальником. Почему он до сих пор ко мне придирается? Значит, не сработало? Может, я сделал что-то не так? Может, нужно повторить, но более сосредоточенно?».
«Я наложила цветок на свои страхи. Но страх не прошел – наоборот, стало тревожнее. Это плохой знак? Может, я притягиваю что-то негативное?».
«Я очищаю отношения с партнером уже неделю. А он всё такой же холодный. Сколько еще ждать? Может, Хо’опонопоно не работает?».
Узнаете себя? Это классическая ловушка. Вы начали практиковать, но практика перестала быть актом доверия. Она стала актом контроля. Вы не «наложили и отпустили». Вы «наложили и теперь жду результат, который я считаю правильным».
Почему это ошибка
Потому что вы снова в позиции ума, который всё знает лучше. Вы пытаетесь диктовать Вселенной, каким именно образом должно произойти очищение и в каком виде вы готовы принять результат.
«Я хочу, чтобы начальник извинился и стал меня уважать».
«Я хочу, чтобы партнер сказал, что любит меня, и мы жили долго и счастливо».
«Я хочу, чтобы страх исчез полностью и никогда не возвращался».
Но вы не знаете, что для вас лучше. Возможно, начальник, который вас уволит, приведет к тому, что вы найдете работу мечты. Возможно, холодность партнера – это сигнал, что отношения исчерпали себя, а вы цепляетесь за них из страха одиночества. Возможно, ваш страх выполнял защитную функцию, и его мгновенное исчезновение создало бы новые проблемы.
Когда вы пытаетесь управлять результатом, вы ставите себя выше Вселенной. Вы говорите: «Я знаю, как должно быть. Сделай вот так». Это не доверие. Это надменность.
Как проявляется эта ошибка: 5 тревожных признаков
Проверьте себя. Если вы замечаете хотя бы один из этих признаков, вы попали в ловушку управления результатом.
Признак 1. Вы постоянно мысленно возвращаетесь к ситуации после практики. «Ну как там? Уже очистилось? А может, еще разок наложить? А что он сейчас делает? А изменилось ли что-то?»
Признак 2. Вы сравниваете «до» и «после» и ищете изменения. Вы ведете внутренний мониторинг, как ученый, который следит за экспериментом. Вместо того чтобы жить дальше, вы зациклены на отслеживании результата.
Признак 3. Вы расстраиваетесь, когда результат не соответствует ожиданиям. Вы хотели, чтобы он извинился, а он просто перестал вас замечать – и вы недовольны. «Почему не так, как я хотел?»
Признак 4. Вы начинаете практиковать «более усиленно» в надежде на быстрый результат. Вместо одного спокойного наложения вы делаете сто тревожных. Вы пытаетесь «пробить» стену, а не открыть дверь.
Признак 5. Вы обвиняете себя в недостаточной практике. «Не сработало, потому что я недостаточно верил», «Наверное, я делал что-то не так», «У меня слишком слабое намерение». Вы возвращаетесь к вине, только теперь вините себя.
Что делать вместо этого: искусство отпускания после наложения
Альтернатива проста по формулировке и трудна по исполнению:
Вы накладываете Цветок. И затем – отпускаете. Полностью. Не проверяя. Не анализируя. Не ожидая. Не надеясь на конкретный результат. Просто отпускаете.
Как это выглядит на практике?
Вы наложили Флер-де-Лис на конфликт с начальником. Затем вы возвращаетесь к своей работе, как ни в чем не бывало. Вы не отслеживаете, изменилось ли его поведение. Вы не ждете чуда. Вы просто продолжаете жить. Если через час вас снова накрывает гнев – вы снова накладываете Флер-де-Лис. И снова отпускаете.
Вы наложили Флер-де-Лис на страх перед собеседованием. Затем вы делаете следующий логический шаг – готовитесь к собеседованию, если это нужно, или просто живете дальше. Вы не ждете, что страх испарится магически. Вы доверяете, что процесс очищения идет, даже если вы его не чувствуете.
Вы наложили Флер-де-Лис на ситуацию с партнером. И затем… вы продолжаете общаться с партнером, не ожидая от него конкретных слов или действий. Вы не проверяете, «стало ли лучше». Вы просто практикуете и отпускаете.
Метафора: письмо, отправленное по почте
Представьте, что вы написали важное письмо. Вы заклеили конверт, написали адрес, опустили в почтовый ящик.
Что вы делаете дальше? Вы стоите у ящика и ждете, когда письмо придет? Вы достаете письмо обратно и проверяете, всё ли правильно написали? Вы звоните адресату каждые пять минут: «Ну что, получил? А ответил? А почему не так, как я хотел?»
Нет. Вы опустили письмо – и пошли заниматься своими делами. Вы доверяете, что почта сработает. Письмо придет, когда придет. Ответ будет, какой будет. А ваше дело – жить свою жизнь дальше.
Точно так же с очищением. Вы наложили Флер-де-Лис – вы «отправили запрос». Ваше дело сделано. Дальше – процесс, который идет без вашего вмешательства. Ваша работа – не контролировать процесс, а продолжать очищать, когда появляются новые слои.
Что на самом деле значит «довериться результату»
Довериться результату – это значит:
Принять, что результат может прийти в любой форме, не обязательно в той, которую вы «заказывали».
Принять, что результат может прийти не сразу, а через дни, недели или месяцы.
Принять, что вы можете вообще не заметить результат – но это не значит, что его нет.
Принять, что иногда результатом является отсутствие результата – то есть ситуация остается той же, но ваше отношение к ней меняется.
Принять, что все эти «принять» – это не пассивность, а высшая форма активности, потому что вы перестали тратить энергию на сопротивление.
Когда вы достигаете такого состояния – это и есть настоящий мир. Не мир как отсутствие проблем, а мир как отсутствие войны с тем, что есть.
Мы прошли долгий путь в этой главе. Мы говорили о том, что доверие – это не красивое слово, а конкретные действия: отказ от тотального контроля, перестановка прокручивать «что, если», действие по вдохновению, принятие «плохих» событий, отпускание привязанности к результату.
Мы разобрались, как Высший разум «не путает» нас – через уникальность каждой волны в океане бытия, через намерение, которое имеет уникальную частоту, через состояние сознания, которое не может быть спутано с другим.
Мы описали механизм очищения на трех языках: духовном (Божественное стирает программы), психологическом (нейронные сети перестают подпитываться) и энергетическом (вибрация воспоминания меняется).
И мы подробно разобрали самую главную ошибку – попытку управлять результатом вместо доверия. Это та самая ловушка, в которую попадают даже опытные практикующие. Признание этой ошибки – уже половина исцеления.
Теперь у вас есть всё, чтобы практиковать правильно. Не идеально – правильно. С доверием, а не с контролем. С отпусканием, а не с ожиданием. С миром, а не с войной.
И помните: доверие – это не то, что вы можете «сделать» по команде. Это то, что растет в вас по мере практики. Вы не можете заставить себя доверять. Вы можете только делать следующий шаг. Накладывать Цветок. Отпускать. Практиковать снова. И однажды вы замечаете, что доверие пришло само. Не потому, что вы его «достигли». А потому, что вы перестали бороться.
В следующей главе мы поговорим о том, как практиковать Хо’опонопоно так, чтобы получать поменьше «шишек». О том, как не превратить очищение в новый вид страдания. И о том, как отличить здоровую практику от бега по кругу.
А пока – практикуйте. Накладывайте Флер-де-Лис на всё, что вызывает у вас напряжение. И отпускайте. Доверяйте. Не контролируйте.
Мир начинается с вас. И этот мир возможен. Потому что вы – не один. Потому что есть нечто большее, что вас поддерживает. И оно никогда не путает, кто есть кто. Оно знает вас. По-настоящему. Глубже, чем вы знаете себя. И оно готово помочь. Вам нужно только довериться.

----------

5. Как практиковать, чтобы получать меньше «шишек»

5. Как практиковать, чтобы получать меньше «шишек»
Когда человек впервые открывает для себя Хо’опонопоно и инструмент Флер-де-Лис, он часто испытывает энтузиазм, граничащий с эйфорией. «Вот оно! Наконец-то я нашёл то, что мне нужно! Теперь всё изменится! Я буду очищать всё подряд, и моя жизнь станет лёгкой и прекрасной!»
Этот энтузиазм прекрасен. Он даёт энергию для первых шагов. Но у него есть обратная сторона. Тот же самый энтузиазм часто приводит к тому, что человек начинает практиковать… неправильно. Не в том смысле, что он произносит не те слова или делает не те жесты. А в том смысле, что он превращает практику в новое поле битвы. Новую форму внутренней войны. Новый способ наказывать себя за то, что «недостаточно очистился».
И тогда вместо долгожданного мира человек получает… шишки. Не физические, конечно. Шишки в переносном смысле: разочарование, чувство вины, ощущение, что «у меня не получается», «я делаю что-то не так», «метод не работает».
Эта глава – для тех, кто уже пробовал практиковать и набил несколько таких шишек. И для тех, кто только начинает и хочет избежать самых распространённых ловушек. Потому что Хо’опонопоно – это не марафон самобичевания. Это не способ стать «лучше» или «чище». Это не соревнование с самим собой. И уж точно это не наказание.
Хо’опонопоно – это путь освобождения. Освобождение по определению не может быть насилием. Если ваша практика причиняет вам боль, заставляет вас чувствовать себя хуже, усиливает внутренний конфликт – значит, вы что-то делаете не так. Не потому, что «метод плохой», а потому, что вы, скорее всего, попали в одну из классических ловушек, о которых мы поговорим в этой главе.
Мы разберём эти ловушки подробно. Мы рассмотрим, как отличить здоровую практику от нездоровой. Мы научимся распознавать главный признак того, что вы на правильном пути: уменьшение внутреннего диалога-войны. И мы сформулируем самое важное правило, которое должно стать вашим компасом в практике: никакого насилия над собой.
Приготовьтесь. Эта глава может оказаться самой практичной и самой освобождающей из всех. Потому что иногда главное, что нужно изменить в практике, – это не то, что вы делаете, а то, как вы к этому относитесь.
Типичные ловушки новичков (и не только)
Когда человек начинает практиковать Хо’опонопоно, он сталкивается с рядом психологических ловушек. Некоторые из них очевидны, другие – коварно скрыты. И даже опытные практикующие время от времени в них попадают. Важно не то, чтобы никогда не попадать, а то, чтобы научиться быстро замечать, что вы в ловушке, и выбираться из неё.
Ловушка 1. Усиление чувства вины
Это, пожалуй, самая распространённая и самая разрушительная ловушка. Звучит она примерно так:
«Я накладываю Флер-де-Лис на ситуацию, но проблема не уходит. Значит, я делаю что-то не так. Наверное, у меня недостаточно сильное намерение. Или я недостаточно верю. Или я недостаточно хороший человек, чтобы практика работала. Я должен стараться больше. Я должен быть лучше. Я виноват в том, что у меня не получается».
Стоп. Вы чувствуете, что здесь не так?
Вместо того чтобы освобождаться от вины, вы усиливаете её. Практика Хо’опонопоно, которая должна была стать выходом из тюрьмы самообвинения, превращается в новый способ обвинять себя. Только теперь вы вините себя не за «плохие поступки», а за «недостаточно хорошую практику».
Как это происходит?
Первый шаг: вы ожидаете мгновенного результата. Вы наложили Цветок – и хотите, чтобы проблема исчезла. Желательно прямо сейчас. Желательно навсегда.
Второй шаг: результат не приходит мгновенно (или приходит не в той форме, которую вы ожидали). Вы начинаете сомневаться.
Третий шаг: вы ищете причину неудачи. И находите её в себе. «Я недостаточно старался», «Я не верил по-настоящему», «У меня слабое намерение», «Я слишком скептичен».
Четвёртый шаг: вы начинаете практиковать с удвоенной силой, но теперь из чувства вины и долженствования. «Я должен очиститься, иначе я плохой». Это уже не очищение. Это самобичевание в новой упаковке.
Пятый шаг: результат всё равно не приходит (потому что очищение из чувства вины не работает). Вы разочаровываетесь, чувствуете себя ещё более виноватым и, возможно, бросаете практику с мыслью: «Хо’опонопоно – это ерунда, мне не помогло».
Что делать с этой ловушкой?
Во-первых, осознать, что чувство вины – это тоже воспоминание, которое нужно очищать. Вы не виноваты в том, что практика «не сработала». Нет никакого «правильного» способа практиковать. Нет никакой «достаточной» веры.
Во-вторых, перестать оценивать свою практику. Вы не получаете оценку. Вы не сдаёте экзамен. Нет никакого «хорошо» или «плохо» в том, как вы накладываете Флер-де-Лис. Сам факт того, что вы это делаете, – уже достаточно.
В-третьих, наложить Флер-де-Лис на само чувство вины. «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на ситуацию, в которой я чувствую себя виноватым за то, что моя практика недостаточно хороша». И затем – отпустить.
Ловушка 2. Бег от проблем вместо их очищения
Эта ловушка выглядит иначе, но не менее коварна. Человек, попавший в неё, использует Хо’опонопоно не как инструмент очищения, а как способ избежать реальности.
Звучит это так:
«У меня конфликт с партнёром. Вместо того чтобы говорить с ним, я просто накладываю Флер-де-Лис. Зачем разговаривать, если можно очистить? Ведь если я очищусь, то либо он изменится, либо ситуация разрешится сама. Так зачем предпринимать реальные действия?»
Или:
«У меня проблемы на работе. Вместо того чтобы разбираться с документами, составлять план, просить помощи, я просто очищаю. Ведь Хо’опонопоно – это путь наименьшего сопротивления. Зачем напрягаться?»
Это бегство. Это использование духовной практики как оправдания пассивности. И это очень популярная ловушка среди «духовных» людей, которые путают доверие Вселенной с отсутствием личной ответственности.
Почему это ловушка?
Потому что Хо’опонопоно никогда не говорило, что вы не должны действовать. Моррна Наламаку и доктор Хью Лен действовали. Они не сидели в позе лотоса и не ждали, что «само рассосётся». Они работали. Путешествовали. Консультировали. Писали.
Очищение – это не альтернатива действию. Очищение – это то, что позволяет вашему действию быть более эффективным, менее обусловленным страхом и обидой, более соответствующим ситуации.
Вот разница:
Действие без очищения: Вы идёте разговаривать с партнёром, кипя от гнева и обиды. Ваши слова – это оружие. Вы защищаетесь или нападаете. Разговор перерастает в ссору. Вы делаете только хуже.
Очищение без действия: Вы сидите дома, накладываете Флер-де-Лис и ждёте чуда. Партнёр понятия не имеет, что происходит у вас в голове. Конфликт не решается, накапливается, в конце концов взрывается ещё сильнее.
Очищение + действие: Вы накладываете Флер-де-Лис на ситуацию. Вы чувствуете, как гнев и обида ослабевают. Вы идёте разговаривать с партнёром, но теперь вы спокойнее. Вы не хотите победить, вы хотите понять. Вы слушаете. Вы говорите. Конфликт либо разрешается, либо вы понимаете, что отношения изжили себя, и расстаётесь без драмы.
Видите разницу? Очищение не заменяет действие. Оно улучшает качество действия.
Как отличить здоровую паузу от бегства?
Задайте себе честный вопрос: «Я не действую, потому что я очищаюсь и доверяю процессу, или я не действую, потому что мне страшно?»
Иногда очищение действительно требует времени, и лучше не спешить с действием. Иногда очищение – это просто страх перед действием, завёрнутый в красивую духовную обёртку. Только вы можете честно ответить себе на этот вопрос.
Золотое правило: очищайтесь, но действуйте, когда приходит вдохновение к действию. Если вы наложили Флер-де-Лис и чувствуете внутренний импульс что-то сделать (позвонить, поговорить, написать, пойти, попросить) – действуйте. Если вы не чувствуете никакого импульса – возможно, ещё не время. Но не путайте отсутствие импульса с ленью.
Ловушка 3. Практика как новая одержимость
Эта ловушка чаще всего встречается у людей с перфекционистским складом характера. Они нашли «идеальный метод» – и теперь хотят применять его идеально. Ко всему. Каждую минуту. На максимуме.
Звучит это так:
«Я должен очищать всё. Каждую негативную мысль. Каждый страх. Каждое раздражение. Я хочу достичь нулевого состояния как можно быстрее. Я буду повторять формулу сотни раз в день. Я буду медитировать на Флер-де-Лис часами. Только так можно стать чистым».
Человек превращает Хо’опонопоно в новую религию с ритуалами. Он одержим практикой. Он считает, сколько раз он очистился сегодня, и расстраивается, если «недостаточно». Он сравнивает себя с другими практикующими («вон та женщина на форуме очищается по 10 000 раз в день, а я только 500, я отстаю»).
Почему это ловушка?
Потому что одержимость практикой – это всё та же внутренняя война, только в новом обличье. Раньше вы воевали с мыслями, людьми, обстоятельствами. Теперь вы воюете с собой за «чистоту». Вы создали нового врага – своё «недостаточно очищенное Я».
Хо’опонопоно – это не работа, которую нужно сделать «на отлично». Это не экзамен, к которому нужно подготовиться. Это не спорт, где важны рекорды. Это образ жизни. Это отношение к себе и миру. И в здоровом образе жизни нет места одержимости.
Парадокс в том, что чем больше вы зациклены на очищении, тем меньше вы очищаетесь. Потому что ваше намерение искажено тревогой. Ваша практика становится источником стресса, а не его снятия.
Что делать?
Расслабьтесь. Серьёзно. Просто расслабьтесь. Практикуйте, когда вспоминаете. Не практикуйте, когда не вспоминаете. Не считайте. Не сравнивайте. Не оценивайте. Один раз в день – уже хорошо. Десять раз в день – тоже хорошо. Ноль раз в день – и это нормально. Вы не становитесь «хуже» от того, что пропустили день.
Флер-де-Лис – это не таблетка, которую нужно принимать три раза в день после еды. Это друг, который всегда рядом. Вы не обязаны с ним разговаривать каждую минуту. Но вы знаете, что он есть.
Ловушка 4. Ожидание, что практика сделает вас «бесчувственным»
Некоторые люди боятся практиковать именно из-за этой ловушки. Им кажется, что, если они очистят все воспоминания, то перестанут чувствовать. Станут равнодушными. Превратятся в роботов, которым всё равно.
Это неправда.
Чувства не исчезают. Исчезает только их автоматическая, обусловленная, невротическая часть. Давайте различать.
Здоровое чувство гнева: Вы видите несправедливость. Вы испытываете гнев. Это чувство длится ровно столько, сколько нужно для того, чтобы вы предприняли действие (или поняли, что действие не требуется). Затем чувство уходит. Оно не разрушает вас. Оно не застревает в теле на дни и недели. Оно – как волна: пришла и ушла.
Невротический гнев (обусловленный воспоминаниями): Вы злитесь не только на текущую ситуацию, но и на все похожие ситуации из прошлого. Гнев нарастает, как снежный ком. Вы прокручиваете его снова и снова. Вы не можете спать. Вы не можете думать ни о чём другом. Гнев разрушает вас и ваши отношения.
Хо’опонопоно очищает невротическую часть. Оно не удаляет здоровую эмоциональную реакцию. Более того, многие практикующие отмечают, что после очищения они стали более чувствительными, а не менее. Но эта чувствительность – чистая, живая, не замутнённая старыми обидами и страхами.
Вы не станете камнем. Вы станете прозрачной водой – которая может быть и спокойной, и бурной, и глубокой – но всегда чистой.
Ловушка 5. Поиск «правильной» техники и гуру
Эта ловушка особенно распространена в эпоху интернета, где доступно бесконечное количество информации о Хо’опонопоно. Вы читаете одну книгу – там рекомендуют одну формулу. Вы смотрите видео другого учителя – он говорит, что нужно делать иначе. Третий гуру утверждает, что оба неправы, и только его метод – истинный.
И вы начинаете метаться. «Может, я использую не те слова? Может, нужно обязательно визуализировать цветок золотого цвета, а я представляю белый? Может, нужно повторять фразу 108 раз, а я повторяю один? Может, я должен сначала получить посвящение?»
Почему это ловушка?
Потому что это бесконечный поиск внешней опоры. Ваш ум ищет «правильный» метод, потому что боится ошибки. Но в Хо’опонопоно нет «правильных» и «неправильных» методов. Есть только намерение. Есть только искренность.
Хью Лен говорил: «Неважно, как вы это делаете. Важно, что вы это делаете». Мейбл Кац добавляла: «Нет неправильного способа наложить Флер-де-Лис. Даже если вы делаете это без веры, даже если вы делаете это механически – это работает, потому что вы активировали намерение».
Перестаньте искать «лучший» метод. Перестаньте сравнивать учителей. Выберите то, что вам откликается, и практикуйте. Если через месяц вам захочется что-то изменить – измените. Но не мечитесь каждую неделю в поисках идеальной техники. Идеальной не существует. Работает любая, если вы делаете её с намерением.
Признак здоровой практики: уменьшение внутреннего диалога-войны
Как понять, правильно ли вы практикуете? Как отличить здоровое очищение от бега в пустоту? Как избежать самообмана?
Есть один главный признак. Один компас, который всегда укажет вам верное направление. Этот признак – уменьшение внутреннего диалога-войны.
Что такое внутренний диалог-война?
Вспомните первую главу этой книги. Мы говорили о том, что наш ум постоянно в состоянии войны с нами. Это проявляется в виде непрекращающегося внутреннего диалога. Диалога, в котором разные голоса спорят, критикуют, оценивают, осуждают, боятся, предсказывают катастрофы.
Этот диалог может быть громким или тихим, явным или фоновым, но он почти никогда не прекращается полностью. Даже когда вы читаете эту книгу, где-то на заднем плане ваш ум продолжает что-то комментировать, соглашаться или спорить, оценивать «правильно/неправильно», вспоминать что-то из прошлого или планировать будущее.
Внутренний диалог-война – это и есть сама внутренняя война. Это голоса ваших воспоминаний, которые борются за власть над вашим вниманием.
Как изменяется внутренний диалог при здоровой практике
Когда вы начинаете практиковать Хо’опонопоно правильно (без насилия, без одержимости, но регулярно), вы замечаете постепенные изменения в своём внутреннем диалоге. Вот ключевые признаки, что практика идёт в правильном направлении.
Признак 1. Вы замечаете тишину
Возможно, это самое удивительное открытие. В какой-то момент вы ловите себя на том, что… в голове тихо. Нет комментатора. Нет оценщика. Нет критика. Просто тишина. Может быть, на секунду. Может быть, на минуту. Но эта секунда тишины – драгоценна. Это проблеск нулевого состояния. Этого уже достаточно, чтобы понять: практика работает.
Признак 2. Мысли стали короче и легче
Раньше «Он меня обидел!» разворачивалось в многостраничный роман с анализом, цитатами, воспоминаниями о прошлых обидах, планами мести и предсказаниями будущих катастроф. Теперь это просто мысль: «Он меня обидел». И всё. Мысль пришла и ушла. Она не разрослась, не захватила вас целиком.
Признак 3. Вы перестали верить всем своим мыслям
Раньше любая мысль, приходившая в голову, воспринималась как истина. «Я ничтожество? Значит, так оно и есть». «Меня никто не любит? Это правда». Теперь вы смотрите на мысли с расстояния. Вы замечаете: «Ага, пришла мысль, что я ничтожество. Интересно. Но это не факт. Это просто мысль». Вы не отождествляетесь.
Признак 4. Вы меньше спорите (с собой и с другими)
Внутренний диалог-война – это бесконечный спор. Одна часть вас спорит с другой. «Надо сделать это». – «Нет, это опасно». – «Ты трус». – «А ты авантюрист». Когда этот спор утихает, вы замечаете: вам уже не так хочется спорить и с внешними людьми. Вы можете услышать чужое мнение, не вступая в битву. Вы можете согласиться или не согласиться, но без драмы.
Признак 5. Вы меньше «прокручиваете» прошлое
Раньше вечером, лёжа в кровати, вы перебирали события дня: что сказал, что сделал, что надо было сказать и сделать, что он подумал, что она имела в виду. Этот бесконечный пережёвывание – классический симптом внутренней войны. Теперь вы замечаете: вечером вы просто ложитесь и засыпаете. Или думаете о чём-то приятном. Или просто отдыхаете. Прокрутка если и случается, то короткая и не всепоглощающая.
Признак 6. Вы меньше беспокоитесь о будущем
Тревога о будущем – это проекция прошлых страхов. Когда прошлое очищается, будущее перестаёт быть угрожающим. Вы можете планировать, но без паники. Вы можете готовиться, но без ощущения, что «если я не предусмотрю всё, случится катастрофа». Вам становится легче жить в неопределённости.
Признак 7. Вы легче просыпаетесь по утрам
Утреннее состояние – прекрасный индикатор качества вашей практики. Если вы просыпаетесь с тяжестью, тревогой, раздражением – значит, война продолжается. Если вы просыпаетесь с лёгкостью или хотя бы нейтральностью – значит, очищение идёт. Обращайте внимание на свои первые мысли после пробуждения. Это чистая правда о вашем состоянии.
Как отслеживать прогресс без одержимости
Вышеперечисленные признаки – это ориентиры, а не контрольный список. Не нужно каждый день проверять себя: «Уменьшился ли у меня внутренний диалог на 15%? Прокручиваю ли я прошлое на 2 минуты меньше, чем вчера?»
Это снова превратит отслеживание в одержимость.
Лучший способ – периодически, раз в неделю или раз в месяц, задавать себе тихий вопрос: «Что изменилось в моём внутреннем состоянии за последнее время?» И просто отмечать ответы, которые приходят. Без оценок «хорошо/плохо». Без сравнения с другими. С простым любопытством.
Иногда прогресс незаметен день ото дня, но очевиден за месяц. Вы вдруг вспоминаете, как сильно переживали из-за чего-то полгода назад, и понимаете, что сейчас это вас почти не трогает. Это и есть результат.
Что делать, если прогресса не видно?
Бывает и такое. Вы практикуете недели или даже месяцы, но внутренний диалог-война не уменьшается. Или даже усилился.
Первое: не паникуйте. Это нормально. Иногда очищение идёт вглубь, прежде чем проявиться на поверхности. Иногда сначала становится хуже, потому что вы начали замечать то, чего раньше не замечали. Это не значит, что практика не работает. Это значит, что вы стали осознаннее.
Вспомните, как чистят сильно загрязнённую поверхность. Сначала вы смываете верхний слой грязи – и становится виднее нижний, более старый слой. Кажется, что стало грязнее. Но это иллюзия. Просто теперь вы видите больше.
Второе: проверьте, не попали ли вы в одну из ловушек, описанных в начале главы. Может быть, вы практикуете из чувства вины? Может быть, вы бежите от действий вместо того, чтобы очищаться? Может быть, вы одержимы количеством повторений?
Третье: возможно, вам нужно очистить само отношение к практике. Наложите Флер-де-Лис на «ситуацию, в которой я не вижу прогресса в своей практике». Отпустите ожидания. Просто продолжайте делать то, что делаете. Не для результата. Для самого процесса.
Как не превратить очищение в бег по кругу «проблема → проблема»
Одна из самых частых жалоб практикующих: «Я очищаю одну проблему, она уходит, но приходит следующая. Я очищаю новую – приходит третья. Это бесконечный конвейер. Когда же это закончится?»
Это очень важное наблюдение. Давайте разберёмся, что здесь происходит. Потому что это может быть как признаком здоровой практики, так и признаком ловушки. Всё зависит от деталей.
Почему может казаться, что вы бежите по кругу
Вариант 1. Вы стали больше замечать. Раньше вы жили в тумане неосознанности. Проблемы были, но вы их не замечали, потому что они были фоном вашей жизни. Теперь, благодаря практике, ваша осознанность выросла. Вы начали видеть то, что всегда было здесь. И вам кажется, что проблем стало больше. На самом деле их стало видно больше. Это прогресс, а не регресс.
Вариант 2. Всплывают глубокие слои. Представьте себе колодец. Сначала вы вычерпываете мутную воду с поверхности. Но когда поверхность очищается, снизу поднимается следующая, более старая муть. И кажется, что вы не продвигаетесь. Но вы продвигаетесь – потому что теперь вы добрались до того, что лежало глубже. Это тоже прогресс.
Вариант 3. Вы создаёте новые проблемы через саму практику. Это тот случай, когда вы попали в ловушку одержимости или вины. Вы не просто очищаете существующие проблемы. Вы создаёте новые: «я недостаточно очистился», «мой метод неправильный», «почему у других получается, а у меня нет». Это не очищение, это размножение проблем.
Вариант 4. Вы очищаете только следствия, а не причины. Вы накладываете Флер-де-Лис на каждую конфликтную ситуацию по отдельности, но не очищаете корневое убеждение, которое порождает эти ситуации. Например, вы очищаете ссору с партнёром, потом новую ссору, потом ещё одну. Но корень – убеждение «меня никто не понимает» – остаётся. Пока корень не очищен, проблемы будут расти снова и снова.
Как вырваться из круга: практика глубинного очищения
Вот несколько стратегий, которые помогут вам перестать бегать по кругу.
Стратегия 1. Ищите паттерны, а не отдельные события
Вместо того чтобы очищать каждую ссору с партнёром по отдельности, спросите себя: «Какой паттерн повторяется во всех этих ссорах? Какое общее убеждение лежит в их основе?»
Когда вы найдёте этот паттерн, очищайте его. «Я накладываю Флер-де-Лис на паттерн, при котором я чувствую себя непонятым в отношениях». Одна такая очистка может заменить десятки очисток отдельных ссор.
Стратегия 2. Очищайте корневые убеждения
Составьте список своих «любимых» негативных убеждений: «Я недостаточно хорош», «Мир опасен», «Людям нельзя доверять», «Деньги даются тяжело» и так далее. И накладывайте Флер-де-Лис не на конкретные ситуации, а на сами убеждения. «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на убеждение, что я недостаточно хорош».
Повторяйте эту очистку регулярно. Корневые убеждения уходят не с одного раза, но с каждым разом они слабеют.
Стратегия 3. Очищайте не только «плохое», но и привязанность к «хорошему»
Парадокс: иногда мы бежим по кругу именно потому, что цепляемся за определённые «хорошие» результаты. Мы хотим, чтобы всё было по-нашему. И когда реальность не соответствует нашим ожиданиям, мы страдаем и очищаем. Потом снова цепляемся за новые ожидания. И снова страдаем.
Очищайте не только страдания, но и сами ожидания. «Я накладываю Флер-де-Лис на моё желание контролировать результат».
Стратегия 4. Периодически очищайте «всё» без конкретики
Иногда полезно сделать генеральную очистку. «Я накладываю Флер-де-Лис на все воспоминания во мне, которые требуют очищения в данный момент». Не нужно знать, какие именно. Вселенная знает. Просто отпустите всё сразу.
Это можно делать ежедневно как утреннюю практику. Это предотвращает накопление проблем.
Стратегия 5. Примите, что проблемы будут всегда (и это нормально)
Самая радикальная стратегия, которая парадоксальным образом освобождает от бега по кругу. Проблемы не закончатся никогда. Потому что пока есть жизнь, есть события. А пока есть события, наше подсознание будет на них как-то реагировать. Иногда эти реакции будут болезненными.
Цель Хо’опонопоно – не достичь состояния, где «нет проблем». Цель – достичь состояния, где вы относитесь к проблемам иначе. Где они не разрушают вас. Где вы решаете их из спокойствия, а не из паники. Где вы не создаёте новые проблемы из страха перед проблемами.
Когда вы принимаете, что проблемы будут всегда, вы перестаёте с ними бороться. Вы перестаёте требовать от жизни, чтобы она была безоблачной. Вы просто... живёте. И очищаете, когда чувствуете боль. И снова живёте. И это уже не бег по кругу, а танец.
Важное правило: практика не должна быть насилием над собой
Мы подошли к самому важному, самому сердцу этой главы. К правилу, которое должно быть написано золотыми буквами в сознании каждого практикующего. Вот оно:
ПРАКТИКА НЕ ДОЛЖНА ПРИЧИНЯТЬ ВАМ БОЛЬ.
Если ваша практика Хо’опонопоно вызывает у вас стресс, чувство вины, ощущение, что вы «недостаточно стараетесь», разочарование, гнев на себя – что-то идёт не так. Не практика. Ваше отношение к практике.
Что такое «насилие над собой» в контексте очищения
Насилие над собой может принимать разные формы. Вот самые распространённые.
Насилие через долженствование. «Я должен очищаться каждый день. Я должен повторять формулу сто раз. Я должен чувствовать любовь, когда говорю: «Прости, пожалуйста». Если я этого не делаю – я плохой практик».
Насилие через самокритику. «Я такой тупой, опять забыл наложить Цветок на ситуацию. У меня ничего не получается. Почему я не могу быть таким же усердным, как те люди на форуме?»
Насилие через игнорирование своих чувств. «Мне грустно и тяжело, но я не буду это чувствовать. Я лучше очищу это состояние, чтобы оно поскорее прошло. Я не имею права быть в плохом настроении, я же практикую Хо’опонопоно».
Насилие через принуждение. «Я заставлю себя очищать эту ситуацию, хотя она вызывает у меня сильное сопротивление. Я буду повторять и повторять, пока не почувствую облегчения. Мне всё равно, сколько времени это займёт».
Узнаёте себя? Если да – вы практикуете насилие. И результат будет прямо противоположным тому, что вы ищете. Вместо мира вы получите новую войну.
Почему насилие над собой не работает
Потому что Хо’опонопоно – это практика отпускания, а не «делания». Вы не можете «сделать» отпускание силой. Попытка силой заставить себя отпустить – это как пытаться силой заставить себя расслабиться. Вы только сильнее напряжётесь.
Намерение, которое движет очищением, должно быть мягким. Оно должно исходить из спокойного места внутри вас, а не из панического желания «избавиться от проблемы».
Представьте, что вы держите в руке горячую картошку. Если вы изо всех сил сжимаете её, пытаясь «заставить» её перестать жечь, – вам будет только больнее. Но, если вы просто разожмёте пальцы, картошка упадёт сама. Вот это «разжать пальцы» – и есть правильное намерение. Спокойное. Не насильственное. Простое.
Как практиковать без насилия: 7 мягких принципов
Принцип 1. Практикуйте, когда вспоминаете, а не по расписанию
Если вы завели привычку очищаться каждое утро ровно в 7:00 – это прекрасно. Но, если в 7:00 вы хотите спать или злитесь, что «надо очищаться», – пропустите. Лучше сделать это позже, когда появится внутренний импульс. Очищение по обязанности не работает.
Принцип 2. Практикуйте столько, сколько хотите, а не сколько «надо»
Нет нормы. Один раз в день – достаточно. Десять раз в день – тоже достаточно. Ноль раз в день – и это нормально. Вы не становитесь хуже от пропуска. Ваше очищение – это не работа, за которую вам платят. Это подарок себе.
Принцип 3. Если чувствуете сопротивление – не боритесь, разберитесь
Сопротивление практике – это тоже воспоминание. Вместо того чтобы продираться через него с криком «я должен очищаться!», наложите Флер-де-Лис на само сопротивление. «Я накладываю Цветок на ситуацию, в которой я сопротивляюсь практике». Часто после этого сопротивление исчезает, и практика становится лёгкой.
Принцип 4. Не используйте практику, чтобы «убежать» от своих чувств
Если вам грустно, не спешите очищать грусть, чтобы она прошла. Сначала побудьте в ней. Позвольте себе почувствовать. Грусть – это не враг. Это сообщение от вашей души. Когда вы побыли в чувстве, вы можете очистить то, что лежит под ним. Но не используйте очищение как анестезию.
Принцип 5. Разрешите себе не очищать то, что не хотите очищать
Да, вы прочитали правильно. У вас есть право не очищать какие-то ситуации. Практика – это добровольное действие. Если какая-то проблема для вас так важна, что вы не готовы её отпустить, – не отпускайте. Возможно, через месяц вы будете готовы. Возможно, никогда. Это ваш выбор. Никто не оценивает вашу практику.
Принцип 6. Смейтесь над собой и своей практикой
Юмор – великий антидот насилию. Если вы поймали себя на том, что серьёзно, с нахмуренным лбом, «очищаете» какую-то ерунду, – рассмейтесь. «Ну вот, опять Флер-де-Лис на кота, который разбил чашку! Ладно, бывает». Легкость – признак здоровья.
Принцип 7. Помните: вы уже хороши. Прямо сейчас. Без всякого очищения.
Самое важное. Вы не становитесь «лучше» от очищения. Вы не «улучшаетесь». Вы просто возвращаетесь к тому, кем всегда были. И это «кем всегда были» – уже совершенно, уже прекрасно, уже любимо Вселенной. Практика не нужна, чтобы вас полюбили. Она нужна, чтобы вы перестали забывать, что вы уже любимы.
Упражнение: проверка на насилие
Прямо сейчас, в конце этой главы, сделайте небольшую проверку. Ответьте себе честно на следующие вопросы (не анализируйте слишком долго, первый ответ – самый правдивый):
Когда вы думаете о своей практике Хо’опонопоно, вы чувствуете облегчение или напряжение?
Вы практикуете, потому что «хотите» или потому что «надо»?
Вы ругаете себя, если пропускаете день практики?
Вы чувствуете себя «лучше» (в смысле выше, чище, достойнее) других людей, которые не практикуют?
Вы чувствуете себя «хуже» (грязнее, ленивее, менее духовно) практикующих, у которых «лучше получается»?
Если вы ответили «да» на вопросы 3, 4 или 5, или если вы чувствуете напряжение в ответе на вопрос 1, – в вашу практику закралось насилие. Не страшно. Просто наложите Флер-де-Лис на ситуацию «моя практика связана с насилием над собой». И затем – позвольте себе практиковать мягче.
Мы прошли долгий путь в этой главе. Мы разобрали ловушки: усиление вины, бегство от проблем, одержимость практикой, ожидание бесчувственности, поиск «правильного» метода. Мы определили главный признак здоровой практики – уменьшение внутреннего диалога-войны. Мы научились не превращать очищение в бег по кругу, очищая паттерны и корневые убеждения. И главное – мы приняли самое важное правило: практика не должна быть насилием над собой.
Теперь у вас есть не только инструмент (Флер-де-Лис), но и знание, как использовать этот инструмент так, чтобы не набивать лишних шишек.
Помните: Хо’опонопоно – это не марафон. Не соревнование. Не экзамен. Это дружба. Дружба с самим собой. Дружба, в которой есть место и практике, и отдыху от практики. И серьёзности, и смеху. И усердию, и лени.
Практикуйте с любовью к себе. Практикуйте с юмором. Практикуйте с лёгкостью. И тогда результат не заставит себя ждать. Но даже если он не придёт так быстро, как вам хотелось бы, – вы уже выиграли. Потому что сама практика, когда она не является насилием, уже приносит мир. Прямо сейчас. В каждое мгновение, когда вы накладываете Цветок и отпускаете.
В следующей главе мы перейдём к ещё более конкретным техникам. Мы поговорим о том, как применять Флер-де-Лис в личных отношениях, как быстро трансформировать негативные состояния, как очищать тело от энергоблоков и как преодолевать самые сложные жизненные периоды.
А пока – будьте добры к себе. Практикуйте мягко. И помните: мир начинается с вас. Но этот мир не требует от вас совершенства. Он просит только одного: чтобы вы были честны с собой. И не воевали с собой.
На этом – сделайте глубокий вдох, выдох. Улыбнитесь. И, если хотите, наложите Флер-де-Лис на эту главу.

----------

6. Техники: от личных отношений до энергоблоков Налаживание личностных взаимоотношений

6. Техники: от личных отношений до энергоблоков Налаживание личностных взаимоотношений
Нет области жизни, в которой внутренняя война проявлялась бы так болезненно и так очевидно, как в отношениях с другими людьми. Именно здесь наши воспоминания о войнах, рабстве идей, старых обидах и невысказанных претензиях сталкиваются с реальностью другого человека – и взрываются.
Почему отношения так часто становятся полем битвы? Потому что другой человек – это самый чувствительный индикатор нашего внутреннего состояния. Когда внутри нас мир, мы видим в другом союзника, друга, любимого. Когда внутри нас война – мы видим врага, соперника, обидчика. Другой человек не меняется. Меняется линза, через которую мы на него смотрим.
Большинство людей пытаются наладить отношения, меняя другого. Они требуют, уговаривают, манипулируют, обижаются, уходят, возвращаются, снова требуют. Это бесконечный танец, который редко приводит к миру. Потому что вы не можете изменить другого человека. Даже если он очень захочет вам угодить, он не сможет стать тем, кем вы его хотите видеть, – потому что ваше «хотение» основано на ваших воспоминаниях, а не на его реальности.
Хо’опонопоно и инструмент Флер-де-Лис предлагают радикально иной подход. Вместо того чтобы пытаться изменить другого, вы очищаете свои воспоминания о нём. Вместо того чтобы требовать от него мира, вы восстанавливаете мир внутри себя. И тогда – чудо – отношения налаживаются. Не потому, что другой человек «исправился». А потому, что вы перестали смотреть на него через мутное стекло своих обид и страхов.
В этом разделе мы подробно разберем, как использовать Флер-де-Лис для налаживания личностных взаимоотношений. Самый мощный метод – это наложение Цветка на конфликтную ситуацию, причем делать это можно как мысленно (в любое время, в любом месте), так и письменно (что особенно эффективно для глубоких, застарелых конфликтов). Мы рассмотрим конкретные техники, примеры из жизни, распространенные ошибки и тонкости, которые превращают простую практику в искусство примирения.
Приготовьтесь. Эта глава может спасти ваши отношения – с партнером, родителями, детьми, друзьями, коллегами. Не потому, что она даст вам магические слова, которые заставят других измениться. А потому, что она поможет вам изменить то, что действительно в вашей власти – себя.
Почему отношения становятся полем битвы: взгляд Хо’опонопоно
Прежде чем перейти к практике, важно понять, что именно происходит в наших отношениях с точки зрения Хо’опонопоно. Без этого понимания вы рискуете использовать Флер-де-Лис как очередную манипулятивную технику («Я наложу Цветок, чтобы он перестал меня бесить»). А это не сработает.
Три источника конфликтов в отношениях
Источник 1. Проекция прошлого на настоящее
Вы встречаете человека. Он что-то говорит или делает. Но вы слышите не его. Вы слышите эхо всех людей из вашего прошлого, которые когда-то говорили или делали нечто похожее. Ваше подсознание накладывает старый шаблон на новую ситуацию.
Пример. Ваш партнер говорит: «Ты мог бы сделать это лучше». Если в вашем прошлом была фигура (родитель, учитель, бывший партнер), которая постоянно вас критиковала и обесценивала, вы услышите в этих словах не конструктивное предложение, а атаку. Вы отреагируете защитой или контратакой. А партнер, который, возможно, просто хотел помочь, будет недоумевать: «Что я такого сказал?»
Флер-де-Лис очищает эти старые отпечатки. Когда они уходят, вы слышите то, что сказано на самом деле, а не то, что вам послышалось из-за прошлых травм.
Источник 2. Битва идей и убеждений
«Я считаю, что воспитывать детей надо так, а ты считаешь иначе». «Мои политические взгляды правильные, а твои – нет». «В нашей семье принято отмечать праздники шумно, а в твоей – тихо, значит, ты неправильная семья».
Мы привыкли отождествлять себя со своими идеями. Если кто-то критикует мою идею, я чувствую, что критикуют меня. Если кто-то придерживается другой идеи, он становится моим врагом. Это рабство идей, о котором говорил доктор Хью Лен.
Флер-де-Лис очищает не сами идеи, а нашу привязанность к ним. После очищения вы можете иметь другую точку зрения, но не чувствовать желания доказывать её правоту любой ценой. Вы можете сказать: «Я думаю иначе. Но это не делает нас врагами».
Источник 3. Желание контролировать другого
Самый токсичный источник конфликтов. Мы хотим, чтобы другой человек был таким, каким нам удобно. Чтобы он говорил то, что мы хотим слышать. Чтобы он поступал так, как мы считаем правильным. И когда он не соответствует нашим ожиданиям – мы обижаемся, злимся, пытаемся его переделать.
Это желание контролировать – порождение нашего страха. Страха, что, если другой будет самим собой, мы не справимся. Что нам будет больно. Что мы будем не нужны. Что нас бросят.
Флер-де-Лис очищает этот страх. И когда страх уходит, желание контролировать исчезает само собой. Вы позволяете другому быть собой. И удивительным образом именно это позволяет отношениям расцвести.
Ответственность в отношениях: не «ты виноват», а «я очищаю»
Классическая ошибка в конфликтах – искать виноватого. «Это он начал!», «Она меня спровоцировала!», «Если бы он не сделал того, я бы не сделал этого!». Мы играем в пинг-понг обвинениями, и каждый удар увеличивает расстояние между нами.
Хо’опонопоно предлагает выйти из этой игры. Вместо «ты виноват» практикующий говорит: «Я беру 100% ответственности за свою реакцию. Я очищаю свои воспоминания, которые заставляют меня видеть этого человека врагом».
Это не означает, что другой человек «прав», а вы «неправы». Это означает, что вы перестаете тратить энергию на выяснение, кто прав. Вы направляете её на то, что реально может изменить ситуацию – на очищение своих программ.
И когда вы это делаете, происходят три удивительные вещи:
Ваше внутреннее напряжение спадает. Вам больше не нужно доказывать свою правоту или защищаться.
Другой человек чувствует это изменение. Неосознанно. Он перестает воспринимать вас как угрозу и тоже может расслабиться.
Появляется пространство для настоящего диалога – не битвы, а разговора двух людей, которые хотят понять друг друга.
Флер-де-Лис – это ключ, который открывает это пространство.
Основной метод: наложение Флер-де-Лис на конфликтную ситуацию
Теперь перейдем к самому главному – к практике. Основной метод налаживания отношений с помощью Флер-де-Лис звучит просто: вы накладываете Цветок на конфликтную ситуацию. Делать это можно двумя способами: мысленно (быстро, в любой момент) и письменно (глубоко, для проработки сложных конфликтов).
Как это работает: механика наложения
Когда вы накладываете Флер-де-Лис на конфликтную ситуацию, происходит следующее:
Вы признаете, что ситуация существует (не отрицаете конфликт).
Вы признаете, что ваше восприятие ситуации «заражено» воспоминаниями (иначе вы бы не реагировали так болезненно).
Вы активируете инструмент очищения, который начинает стирать эти воспоминания.
Вы отпускаете контроль над результатом (не требуете, чтобы другой человек изменился определенным образом).
После наложения вы можете заметить:
Эмоциональный накал спадает (вы чувствуете себя спокойнее).
Вы перестаете прокручивать ситуацию в голове.
Возникает внутренний импульс что-то сделать (позвонить, извиниться, объясниться – или, наоборот, не делать ничего, что вы планировали в гневе).
Важно: не ждите, что другой человек немедленно изменится. Иногда изменения происходят быстро и драматично. Иногда – медленно и незаметно. Иногда меняетесь не вы и не другой, а сама ситуация. Доверьтесь процессу.
Техника 1: мысленное наложение (быстрый способ)
Мысленное наложение – самый простой и доступный способ. Вы можете делать его где угодно и когда угодно: в очереди, за рулем, перед сном, в разгар ссоры (да, прямо во время конфликта!).
Пошаговая инструкция мысленного наложения
Шаг 1. Заметьте напряжение.
Вы чувствуете, что что-то не так. Возможно, вы злитесь на человека. Или обижены. Или боитесь разговора с ним. Или просто чувствуете дискомфорт при мысли о нем. Не анализируйте «почему». Просто заметьте: «Здесь есть напряжение».
Шаг 2. Мысленно назовите ситуацию.
Не нужно длинных описаний. Достаточно короткой фразы: «Ситуация с Иваном», «Конфликт с мамой», «Напряжение между мной и партнером».
Шаг 3. Произнесите формулу.
Медленно, спокойно, с намерением очистить:
«Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на [название ситуации]».
Примеры:
«Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на ситуацию с моим мужем».
«Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на вчерашнюю ссору с дочерью».
«Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на напряжение между мной и коллегой».
Шаг 4. Представьте цветок (если можете).
Представьте, как сияющий золотой или белый цветок Флер-де-Лис накрывает ситуацию. Не нужно детальной визуализации – достаточно намека. Главное – намерение.
Шаг 5. Отпустите.
Сделайте выдох. И больше не думайте об этом. Ваша работа сделана. Если напряжение вернется через минуту – повторите. Но не ждите результата. Не проверяйте. Просто отпустите.
Когда использовать мысленное наложение
В момент конфликта. Человек говорит вам что-то обидное. Вместо того чтобы отвечать обидой, мысленно (прямо в процессе разговора!) произнесите: «Я накладываю Флер-де-Лис на эту ситуацию». Часто этого достаточно, чтобы не вступить в войну.
Сразу после конфликта. Вы поссорились и расстались. В машине, в автобусе, на кухне – как только остались одни, наложите Цветок на произошедшее.
До предполагаемого конфликта. Вы знаете, что сегодня будет разговор с начальником или с партнером на сложную тему. Наложите Цветок заранее. И еще раз перед разговором.
Вспоминая старый конфликт. Вас вдруг накрыло воспоминание об обиде десятилетней давности. Наложите Флер-де-Лис на это воспоминание.
В рамках регулярной практики. Даже если сейчас всё хорошо, выделите минуту и наложите Цветок на «все мои отношения в целом». Это профилактика будущих конфликтов.
Пример из жизни: как мысленное наложение спасло звонок
Марина, 42 года, практикует Хо’опонопоно около года. Она рассказывает:
«У меня сложные отношения с мамой. Каждый телефонный разговор превращался в поле боя. Она критикует, я защищаюсь или нападаю. Однажды, когда мама начала очередную лекцию о том, «как надо жить», я почувствовала, что меня затапливает гнев. Но в этот раз я вспомнила про Флер-де-Лис. Я не стала отвечать. Просто мысленно, пока она говорила, произнесла: «Я накладываю Цветок на этот разговор». И еще раз. И еще раз. Через минуту я заметила, что мое тело расслабилось. Гнев ушел. Я услышала, что мама говорит не то, что мне казалось раньше. Она не нападает. Она просто тревожится за меня. Я спокойно сказала: «Мама, я понимаю твою тревогу. Спасибо, что заботишься». Она замолчала от неожиданности. А потом мы поговорили нормально – впервые за много лет».
Техника 2: письменное наложение (глубокий способ)
Письменное наложение – это более мощная форма практики для сложных, застарелых конфликтов, где мысленного наложения может быть недостаточно. Письмо замедляет ваш ум, заставляет вас формулировать ситуацию четче, и – что важно – создает физический якорь очищения.
Почему письменная практика так эффективна
Когда вы пишете, вы задействуете другие участки мозга, чем при мысленном проговаривании. Письмо требует концентрации. Вы не можете «проболтаться» мимо, как при мысленном повторении. Бумага фиксирует ваше намерение, делая его более реальным для ума, который часто не воспринимает «просто мысли» всерьез.
Кроме того, письменная практика позволяет вам вернуться к ситуации позже и проверить, изменилось ли что-то в вашем восприятии. Вы можете хранить записи и видеть свой прогресс – это укрепляет доверие к методу.
Пошаговая инструкция письменного наложения
Шаг 1. Подготовьте материалы.
Возьмите лист бумаги (обычный, нелинованный – в клетку или линию) и ручку. Не используйте компьютер или телефон. Исследования показывают, что рукописное письмо активирует мозг иначе, чем печатание. К тому же, физический акт написания заземляет практику.
Шаг 2. Создайте спокойную обстановку.
Найдите 5-10 минут, когда вас никто не прервет. Выключите уведомления на телефоне. Сделайте несколько глубоких вдохов.
Шаг 3. Напишите дату и название ситуации.
Сверху листа напишите: «Сегодня, [дата]. Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на ситуацию: [краткое описание]».
Не нужно подробностей. Достаточно: «Конфликт с мужем Андреем из-за денег» или «Обида на подругу Свету за то, что не позвонила».
Шаг 4. Напишите формулу столько раз, сколько чувствуете нужным.
Под названием ситуации начните писать формулу раз за разом:
«Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на ситуацию с [имя/название]».
Можно писать в столбик, каждую фразу с новой строки. Можно писать по кругу. Главное – писать медленно, с намерением, чувствуя каждое слово.
Сколько раз повторять? Минимум 3-5 раз. Оптимально – 10-15. Но, если вы чувствуете потребность написать 50 раз – пишите 50. Если после двух раз напряжение ушло – останавливайтесь.
Шаг 5. Завершите с благодарностью (по желанию).
Некоторые практикующие добавляют в конце фразу благодарности: «Спасибо за очищение. Я отпускаю». Это необязательно, но часто помогает почувствовать завершенность.
Шаг 6. Поступайте с бумагой по своему желанию.
Варианты:
Сохраните лист в папке. Через месяц перечитаете и увидите, как изменилось отношение к ситуации.
Сожгите бумагу, представляя, как с дымом уходит напряжение.
Порвите на мелкие кусочки и выбросите.
Просто уберите в стол.
Нет «правильного» способа. Делайте то, что вам откликается. Важно не действие с бумагой, а то, что вы уже сделали – написали фразу с намерением.
Когда особенно эффективна письменная практика
Для глубоких старых обид. Конфликт, которому много лет, который вы «уже простили, но не забыли». Письменная практика проникает глубже мысленной.
Когда мысленная практика не помогает. Вы накладываете Флер-де-Лис мысленно, но напряжение не уходит. Письмо может «пробить» сопротивление.
Для родовых и семейных конфликтов. Конфликты с родителями, которые уходят корнями в детство. Или конфликты между поколениями.
Когда трудно сформулировать слова. Иногда мы не можем сказать даже мысленно «я накладываю Цветок», потому что эмоции слишком сильны. Письмо помогает. Вы можете начать писать формулу через силу, и постепенно сопротивление упадет.
Как регулярная вечерняя практика. Каждый вечер выделяйте 5 минут, чтобы написать формулу для всех конфликтных ситуаций, которые произошли за день.
Пример из жизни: письменная практика для отношений с отцом
Дмитрий, 35 лет, практикует Флер-де-Лис три месяца. Его история:
«У меня были очень напряженные отношения с отцом. Он всегда меня критиковал. Я вырос, уехал в другой город, но обида осталась. При каждом звонке отца у меня поднималось давление, я отвечал резко, потом жалел. Я пробовал мысленно накладывать Флер-де-Лис – помогало, но ненадолго.
Тогда я начал письменную практику. Каждый вечер я брал тетрадь и писал: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на мои отношения с отцом». Писал по 20 раз. Первую неделю ничего не происходило. Я писал механически, с раздражением. На второй неделе я заметил, что во время письма у меня текут слезы. Не от боли – от какого-то облегчения. На третьей неделе я перестал злиться при мысли об отце.
Через месяц отец позвонил сам. И... он говорил не о том, «как я неправильно живу», а спросил, не нужна ли мне помощь с ремонтом. Я не знаю, что изменилось – я или он. Но отношения стали другими. Мы сейчас разговариваем спокойно, как взрослые мужчины. Спасибо Флер-де-Лис».
Дополнительные техники для отношений
Помимо основного метода (наложение на конфликтную ситуацию), есть несколько специализированных техник для конкретных проблем в отношениях.
Техника для частых ссор на одну тему
Если вы и ваш партнер ссоритесь на одну и ту же тему снова и снова («ты меня не слушаешь», «ты транжиришь деньги», «ты не помогаешь по дому»), значит, в основе лежит глубокая программа.
Что делать:
Выделите время (лучше всего в спокойном состоянии, не после ссоры).
Запишите тему: «Мы ссоримся по поводу [тема]».
Наложите Флер-де-Лис письменно 10-15 раз.
Затем напишите: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на воспоминание во мне, которое заставляет меня реагировать на [тема]».
Если удается, спросите себя: «Какое более глубокое убеждение стоит за этой ссорой?» (Например: «Я боюсь, что, если он не будет меня слушать, значит, он меня не любит»). И наложите Флер-де-Лис на это убеждение.
Техника для тихой обиды (когда вы не ссоритесь, но внутри кипит)
Бывает хуже, чем открытый конфликт: внешне всё тихо, а внутри вы копите обиду, злость, разочарование. Вы не говорите человеку, что вас беспокоит, но расстояние между вами растет.
Что делать:
Честно признайтесь себе: «Я обижен(а) на [имя] из-за [причина]». Не надо говорить это человеку – достаточно себе.
Наложите Флер-де-Лис на эту обиду. Лучше письменно.
Если после очищения у вас появится желание поговорить с человеком – поговорите. Если нет – не заставляйте себя. Возможно, обида уйдет сама, и разговор не понадобится.
Техника для отношений, которые пора закончить
Иногда наложение Флер-де-Лис приводит к неожиданному результату: вы понимаете, что отношения не нужно налаживать – их нужно завершить. Это тоже очищение. Флер-де-Лис – не инструмент для сохранения отношений любой ценой. Это инструмент для освобождения от страданий. Иногда освобождение приходит через расставание.
Как отличить здоровое завершение от бегства?
Задайте себе вопросы:
Я хочу уйти, потому что отношения токсичны, или потому что мне страшно работать над ними?
Я очищал(а) эти отношения с помощью Флер-де-Лис достаточно долго (хотя бы месяц), или я наложил(а) Цветок два раза и сразу решил(а) уйти?
Внутри меня есть спокойное знание «это не моё», или я киплю от гнева и обиды?
Если после регулярного очищения (не менее 2-3 недель) решение уйти остается и приходит из спокойного, а не взвинченного состояния – вероятно, это правильное решение.
Техника для прощения себя в отношениях
Мы часто забываем, что в конфликтах обычно «виноваты» обе стороны. И иногда мы не можем наладить отношения, потому что не можем простить себя за то, что сделали (или не сделали) в прошлом.
Что делать:
Наложите Флер-де-Лис на «ситуацию, в которой я не могу простить себя в отношениях с [имя]». И затем – на «воспоминание во мне, которое заставляет меня чувствовать себя виноватым». И затем – просто отпустите. Вина не помогает ни вам, ни другому человеку.
Особые случаи: конфликты, которые не поддаются
Иногда, несмотря на регулярную практику, отношения не налаживаются. Человек продолжает вести себя токсично. Конфликт не разрешается. Почему?
Вариант 1. Конфликт – не ваш
Иногда конфликт между вами и другим человеком на самом деле является отражением конфликта внутри этого человека, к которому вы не имеете отношения. Например, ваш партнер переносит на вас обиду на своих родителей. Вы можете очищать свои воспоминания сколько угодно, но, если он не работает над собой, конфликт может не исчезнуть.
Что делать? Продолжайте очищать свою часть. Но также признайте, что вы не можете очистить чужую. Если другой человек не готов меняться, и его поведение причиняет вам боль, возможно, единственный выход – установить границы или даже прекратить отношения.
Вариант 2. Вы очищаете не то
Возможно, вы каждый день накладываете Флер-де-Лис на «ссору с женой», но корень проблемы в другом – например, в вашем убеждении «я не достоин любви». Пока вы не очистите корень, ссоры будут повторяться.
Что делать? Ищите глубже. В спокойном состоянии, после наложения Флер-де-Лис на конкретную ситуацию, спросите себя: «Какое убеждение лежит в основе моей реакции?» Ответ может прийти не сразу, но он придет.
Вариант 3. Вы практикуете с ожиданием результата
Это возврат к ошибкам из главы 5. Если вы накладываете Флер-де-Лис с мыслью «ну давай уже, почему он не изменился?!», вы не очищаете – вы требуете. Требование блокирует очищение.
Что делать? Перестаньте ждать. Практикуйте как поливку цветка – без ожидания, что он зацветет завтра. Просто поливайте. Когда придет время – зацветет.
Резюме: пошаговый протокол для любого конфликта
Вот универсальный алгоритм, который можно применять к любому конфликту в отношениях. Сохраните его, перечитайте в трудный момент.
Шаг 1. В момент конфликта (или сразу после):
→ Мысленно произнесите: «Я накладываю Флер-де-Лис на эту ситуацию». Не анализируйте. Не объясняйте. Просто скажите.
Шаг 2. Когда останетесь одни:
→ Выделите 5-10 минут. Возьмите ручку и бумагу. Напишите: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на конфликт с [имя] из-за [тема]» 10-15 раз.
Шаг 3. Если после письменной практики напряжение не ушло:
→ Спросите себя: «Какое более старое воспоминание или убеждение питает этот конфликт?»
→ Наложите Флер-де-Лис на это воспоминание/убеждение.
Шаг 4. Если конфликт повторяется на ту же тему:
→ Наложите Флер-де-Лис на паттерн («ссоры с [имя] на тему [тема]»), а не на отдельную ссору.
Шаг 5. Когда вы почувствовали внутреннее облегчение:
→ Позвольте себе действовать по вдохновению. Вы можете захотеть:
Извиниться
Объясниться
Промолчать
Подойти и обнять
Отойти и не трогать
→ Доверьтесь этому импульсу. Это не ум говорит – это очищенное сердце.
Шаг 6. Не ждите результата от другого человека:
→ Ваша работа – очистить себя. Результат – ответственность Вселенной. Если вы очистились, но другой не изменился – значит, это наилучший исход для вас обоих в данный момент.
Мир в отношениях начинается с мира в вас
Мы подробно разобрали, как использовать Флер-де-Лис для налаживания личностных взаимоотношений. Вы узнали о мысленной и письменной практике, о дополнительных техниках для особых случаев, о том, что делать, когда конфликт «не поддается».
Самое главное, что нужно вынести из этого раздела: вы не можете изменить другого человека. Но вы можете очистить свои воспоминания о нем. И когда вы это делаете, отношения либо налаживаются, либо вы с миром их отпускаете.
Флер-де-Лис – это не инструмент манипуляции. Не пытайтесь использовать его, чтобы «заставить» партнера стать удобным для вас. Используйте его, чтобы самим стать свободными от старых обид, страхов и ожиданий.
Практикуйте мягко, без насилия. Начинайте с малого – с одной конфликтной ситуации. Наложите Цветок и наблюдайте. Вы удивитесь, как много может измениться, когда вы перестаете воевать.
И помните: каждый раз, когда вы накладываете Флер-де-Лис на конфликт с другим человеком, вы делаете мир не только в своих отношениях. Вы делаете мир во всей Вселенной. Потому что одна очищенная связь между двумя людьми – это семя мира, которое прорастает во все стороны.
Продолжайте практиковать. Мир начинается с вас. И этот мир возможен – с каждым человеком, с каждым отношением, с каждым конфликтом.
В следующем разделе мы рассмотрим другую важную область применения Флер-де-Лис – быструю трансформацию негативно-эмоциональных состояний: усталости, вялости, сонливости, раздражения и других состояний, которые крадут нашу энергию и радость жизни.

----------

Быстрая трансформация негативных состояний (усталость, вялость, сонливость)

Быстрая трансформация негативных состояний (усталость, вялость, сонливость)
Бывает такой день. Вы проснулись утром – и уже устали. Вы еще не сделали ни одного дела, еще не выпили первый глоток кофе, а внутри уже тяжесть, вялость, сонливость, апатия. Вы чувствуете себя как выжатый лимон. И вы не понимаете, почему. Вроде бы выспались. Вроде бы не болеете. Но энергии – ноль.
Или другая ситуация. Вы на работе, середина дня, и вдруг накатывает волна усталости. Глаза слипаются, мысли путаются, тело становится ватным. Вы понимаете, что физически вы не устали – работа не тяжелая, спали достаточно. Но состояние такое, будто вы тащили мешки с цементом несколько часов.
Или вы сидите дома, планировали заняться чем-то важным или приятным, но вместо этого тупо смотрите в стену, потому что «нет сил даже подумать».
Что это? Лень? Отсутствие мотивации? Хроническая усталость? Может быть. Но с точки зрения Хо’опонопоно, часто за этими состояниями стоят воспоминания, которые высасывают вашу энергию. Ваше тело и ум находятся в состоянии внутренней войны, а война требует ресурсов. Огромных ресурсов. И если у вас нет энергии на жизнь – значит, вся энергия уходит на поддержание внутреннего конфликта.
Доктор Хью Лен говорил: «Наш ум постоянно в состоянии войны с нами». Война – это не метафора. Это реальный расход энергии. Ваше подсознание постоянно прокручивает старые программы, анализирует угрозы, защищается от воображаемых врагов, переживает прошлое, тревожится о будущем. И на всё это нужна энергия. Та самая энергия, которая могла бы пойти на творчество, на радость, на любовь, на простое удовольствие быть живым.
Когда вы накладываете Флер-де-Лис на негативное состояние, вы не «заряжаетесь» откуда-то извне. Вы прекращаете утечку. Вы выключаете программы, которые ели вашу энергию. И тогда энергия, которая всегда была с вами, возвращается – не потому, что вы её откуда-то взяли, а потому, что вы перестали её тратить впустую.
В этом разделе мы рассмотрим, как быстро трансформировать негативные эмоциональные состояния с помощью Флер-де-Лис. Особое внимание уделим трехминутному дыханию с мантрой – удивительно эффективной практике, которая занимает всего три минуты и способна вернуть вас из состояния «выжатого лимона» в состояние бодрости и покоя. А также рассмотрим другие техники для разных типов усталости – утренней, послеобеденной, эмоциональной, хронической.
Приготовьтесь. Эти техники могут изменить ваше отношение к «плохим дням». Потому что плохой день – это часто просто воспоминание, затуманившее ваше сознание. А воспоминания можно очищать.
Природа негативных состояний: взгляд Хо’опонопоно
Прежде чем мы перейдем к практикам, важно понять, что такое «усталость», «вялость», «сонливость», «апатия» с точки зрения Хо’опонопоно. Потому что, если вы не понимаете причину, вы будете лечить следствие – и результат будет временным.
Три вида усталости: физическая, эмоциональная, программная
Физическая усталость. Вы действительно много работали физически: таскали мебель, бегали марафон, работали в огороде. Ваши мышцы устали, запасы гликогена истощены. Это нормальная, здоровая усталость. Она проходит после отдыха и сна. Флер-де-Лис здесь не нужен – нужен отдых.
Эмоциональная усталость. Вы много переживали, волновались, обижались, боялись. Это истощает не мышцы, а нервную систему. Вы не устали физически, но чувствуете себя разбитым. Здесь Флер-де-Лис может помочь, потому что эмоциональная усталость – это результат работы программ (воспоминаний), которые генерируют эмоции. Очищайте программы – и энергия возвращается.
Программная усталость (самая распространенная). Нет ни физической нагрузки, ни явных сильных эмоций. Но вы чувствуете вялость, сонливость, апатию, «нет сил». Это самый коварный вид. Ваше подсознание занято войной – но война идет в фоновом режиме, вы её не осознаете. Она просто ест вашу энергию день за днем. Флер-де-Лис здесь – первая линия помощи.
Почему мы чувствуем вялость и сонливость
С точки зрения Хо’опонопоно, вялость и сонливость – это часто подавленные воспоминания, которые «тяжелеют» и давят на сознание. Представьте, что вы носите рюкзак. Вы можете привыкнуть к его весу и не замечать его. Но вы всё равно устаете быстрее. Когда вы очищаете воспоминания, вы вынимаете камни из рюкзака. Вы становитесь легче. Появляется энергия.
Вот несколько типов воспоминаний, которые чаще всего вызывают вялость и сонливость:
Воспоминания о том, что «я недостаточно хорош». Это убеждение заставляет вас постоянно прилагать усилия, чтобы что-то доказать. Но усилия не видны. Вы просто всегда на взводе. И устаете.
Воспоминания о том, что «мир опасен». Ваша нервная система постоянно в режиме «сканирования угроз». Это требует колоссальной энергии, даже если вы не осознаете процесса.
Воспоминания о невыполненных обязательствах. Обещания, которые вы не сдержали. Дела, которые вы откладываете. Человек, которому вы не позвонили. Это «незаконченные дела» едят вашу энергию из подсознания.
Воспоминания о старых обидах. Вы думаете, что забыли. Но ваше подсознание помнит. И тратит энергию на поддержание защитных механизмов.
Важный принцип: не боритесь с состоянием
Самая большая ошибка, которую люди делают, когда чувствуют усталость или вялость, – они борются с этими состояниями. «Я не должна быть такой ленивой!», «Возьми себя в руки!», «Давай, вставай и делай!». Это насилие над собой (мы говорили об этом в главе 5). Насилие только усиливает внутреннюю войну. А война – это расход энергии. Вы пытаетесь залить огонь бензином.
Золотое правило Хо’опонопоно: не боритесь с состоянием – очистите его. Не пытайтесь «заставить» себя быть бодрым. Не ругайте себя за лень. Не корите себя за то, что «ничего не делаешь». Просто признайте: «Я чувствую усталость/вялость/сонливость. Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на это состояние». И отпустите.
Удивительно, но после этого часто состояние меняется само. Не потому, что вы «заставили» его измениться. А потому, что вы перестали его подпитывать своей борьбой.
Основная техника: 3-минутное дыхание с мантрой Флер-де-Лис
Это, пожалуй, самая эффективная и любимая техника среди практикующих для быстрого восстановления энергии. Она занимает всего три минуты (да, вы не ослышались – три минуты!), не требует специальных условий и работает почти всегда.
Почему именно дыхание?
Дыхание – это мост между телом и умом. Когда вы меняете дыхание, вы меняете состояние нервной системы. Когда вы добавляете к дыханию мантру (формулу Флер-де-Лис), вы активируете очищение на всех уровнях: физическом, энергетическом, ментальном.
Трехминутное дыхание с мантрой работает сразу в нескольких направлениях:
Останавливает внутренний диалог-войну (ум успокаивается).
Насыщает тело кислородом (уходит физическая вялость).
Очищает воспоминания, которые вызывают усталость.
Переключает нервную систему из режима «бей или беги» в режим «отдыхай и восстанавливайся».
Пошаговая инструкция: 3-минутное дыхание с мантрой
Шаг 1. Найдите три минуты и место.
Техника не требует специальной позы. Вы можете делать её сидя на стуле, стоя в очереди, лёжа на диване, даже за рулем на парковке (только не во время движения!). Главное – чтобы вас никто не прерывал три минуты. Засеките время на телефоне или просто сделайте три цикла дыхания, не торопясь.
Шаг 2. Закройте глаза (если можете).
Если вы в публичном месте, можно оставить глаза открытыми и смотреть в одну точку. Но глаза закрывать предпочтительнее – это отключает визуальный канал, который отвлекает ум.
Шаг 3. Сделайте три глубоких вдоха и выдоха для подготовки.
Просто дышите. Не спешите. Вдох через нос, выдох через рот. Представьте, что с каждым выдохом вы выпускаете напряжение.
Шаг 4. Начните цикл дыхания с мантрой.
Схема простая:
Медленный вдох носом (на счет 4) – мысленно произносите первую часть: «Я накладываю...»
Задержка дыхания на 2 счета (по желанию – если задержка вызывает дискомфорт, пропустите).
Медленный выдох ртом (на счет 4-6) – мысленно произносите вторую часть: «...Цветок Флер-де-Лис...»
Пауза перед следующим вдохом – мысленно завершаете: «...на ситуацию [или название состояния]». Если паузы нет, можно закончить на выдохе.
Более простой вариант (рекомендуется для начинающих):
Вдох: мысленно говорите: «Я накладываю».
Выдох: мысленно говорите: «Цветок Флер-де-Лис».
Пауза: мысленно говорите «на состояние усталости» (или вялости, сонливости – то, что актуально).
Шаг 5. Повторяйте цикл в течение трех минут.
Не считайте количество повторений. Просто продолжайте. Если ум отвлекся – мягко верните его к дыханию и мантре. Если вы сбились и забыли слова – ничего страшного, просто продолжайте с того места, где вспомнили.
Шаг 6. Завершите тремя спокойными вдохами-выдохами без мантры.
Просто дышите. Почувствуйте, как изменилось ваше состояние.
Вариации для разных состояний
Для усталости: на выдохе или в паузе мысленно добавляйте «на мою усталость» или просто «на усталость».
Для вялости: «на вялость», «на тяжесть в теле», «на апатию».
Для сонливости: «на сонливость», «на желание спать в неподходящее время».
Для общего восстановления: «на моё текущее состояние», «на то, что мне мешает чувствовать энергию».
Почему три минуты, а не час?
Три минуты – это достаточно короткий промежуток, чтобы вы могли найти его в любом, даже самом загруженном дне. И достаточно длинный, чтобы дыхание и мантра начали работать.
Многие скептически относятся к коротким практикам. Им кажется, что «серьёзное очищение» должно занимать час. Но опыт показывает: три минуты правильного дыхания с намерением часто эффективнее часа механического повторения без внимания.
Мейбл Кац говорит: «Даже одна минута присутствия может изменить всё. Не пренебрегайте малым».
Когда делать трехминутное дыхание
Утром, когда трудно проснуться и встать с постели.
После обеда, когда накатывает послеобеденная сонливость.
В середине рабочего дня, когда чувствуете, что «выжаты».
Перед важной встречей или разговором, когда усталость может помешать.
Вечером, если чувствуете, что накопилось напряжение, и хотите переключиться.
В любой момент, когда замечаете, что энергия упала.
Пример из жизни: как трехминутное дыхание спасло рабочий день
Анна, 29 лет, менеджер в IT-компании, практикует Флер-де-Лис полгода:
«После обеда у меня регулярно наступает «мертвый час». Глаза слипаются, голова не соображает, я смотрю в монитор и не понимаю, что там написано. Кофе помогает на 20 минут, потом становится еще хуже. Когда я узнала о трехминутном дыхании, я решила попробовать. Вместо того чтобы идти за третьей чашкой кофе, я закрылась в переговорной и сделала дыхание. Всего три минуты. Когда я вышла – я была как новый человек. Усталость ушла, голова ясная, энергия есть. Теперь это мой ритуал: каждый день в 15:00 я делаю трехминутное дыхание. Лучшее, что я сделала для своей продуктивности».
Дополнительные практики для разных типов состояний
Помимо трехминутного дыхания, есть несколько специализированных техник для конкретных ситуаций. Выбирайте то, что вам ближе, и комбинируйте.
Практика 1. Утреннее пробуждение: цветок в кровати
Многие люди просыпаются уже уставшими. Это плохой старт дня, который часто определяет всё настроение.
Что делать:
Прямо в постели, еще не открывая глаза, сделайте следующее:
Положите руку на область солнечного сплетения (энергетический центр воли и энергии).
Сделайте три медленных вдоха-выдоха.
Мысленно произнесите: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на моё состояние сейчас. Я очищаю воспоминания, которые заставляют меня просыпаться уставшим».
Представьте, как золотой или белый цветок Флер-де-Лис расцветает в вашем теле, разгоняя тяжесть и сонливость.
Потянитесь всем телом, как кошка.
Откройте глаза и встаньте.
Эта практика занимает меньше минуты, но, по отзывам практикующих, кардинально меняет качество утра.
Практика 2. Переключение в середине дня: ментальная точка
Когда вы чувствуете, что энергия падает, но нет возможности закрыть глаза на три минуты (например, вы на совещании или за рулем), используйте «ментальную точку».
Что делать:
Не закрывая глаз, слегка расфокусируйте взгляд.
Мысленно произнесите формулу: «Я накладываю Флер-де-Лис на мою усталость» – всего один раз.
Затем представьте, как Цветок появляется в центре вашей груди и начинает мягко светиться, разгоняя вялость.
Сделайте один глубокий вдох и выдох (даже если вы на совещании – вдох можно сделать тихим и незаметным).
Всё упражнение занимает 5-10 секунд. Эффект часто бывает мгновенным.
Практика 3. Энергетический душ: Флер-де-Лис во время водных процедур
Вода – прекрасный проводник для очищения. Душ или ванна с мантрой Флер-де-Лис работают в несколько раз эффективнее.
Что делать (в душе):
Встаньте под струи воды.
Закройте глаза. Почувствуйте, как вода течет по вашему телу.
Начните медленно произносить (можно вслух, можно мысленно): «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на мою усталость».
Представьте, что вода смывает с вас не только грязь, но и тяжелые воспоминания, вялость, сонливость, апатию. Вода уносит их в слив.
Повторяйте мантру, пока моетесь. Хотя бы 5-10 раз.
Что делать (в ванне):
Лежа в теплой воде, расслабьтесь.
Закройте глаза. Представьте, что вода – это жидкий свет, очищающий вас.
Шепотом или мысленно повторяйте: «Флер-де-Лис очищает меня от усталости. Флер-де-Лис возвращает мне энергию».
Можно совместить с дыханием: вдох – «Я накладываю», выдох – «Флер-де-Лис на мою вялость».
После такой ванны вы выходите не просто физически чистым, но и энергетически обновленным.
Практика 4. Для хронической усталости: вечернее письмо
Если усталость, вялость, сонливость – ваши постоянные спутники, а не временные гости, нужна более глубокая работа. Хроническая усталость почти всегда имеет в основе сильные программы, которые нужно очищать регулярно.
Что делать:
Каждый вечер перед сном выделяйте 10 минут для письменной практики.
Возьмите тетрадь или блокнот (специальный, для практики).
Напишите дату.
Напишите: «Сегодня я накладываю Цветок Флер-де-Лис на мою хроническую усталость. Я очищаю все воспоминания, которые заставляют меня чувствовать себя обессиленным/обессиленной».
Повторите формулу письменно 10-20 раз: «Я накладываю Флер-де-Лис на усталость».
Затем спросите себя (вслух или письменно): «Какое воспоминание сегодня особенно высасывало мою энергию?» Запишите первое, что придет в голову. Не анализируйте, не оценивайте. Просто запишите.
Наложите Флер-де-Лис на это конкретное воспоминание: 5 раз письменно.
Закончите фразой: «Я отпускаю. Я выбираю энергию и жизнь. Спасибо».
Делайте эту практику ежедневно в течение 21 дня. Многие сообщают о значительном улучшении энергетического уровня уже к концу второй недели.
Практика 5. Для сонливости в неподходящее время: техника «Цветок на веках»
Вы на важном совещании, и глаза слипаются. Вы за рулем, и начинаете клевать носом (в этом случае немедленно остановитесь, если возможно!). Вы на лекции, и мозг отключается.
Что делать (если вы не за рулем):
Мягко потрите веки кончиками пальцев.
Закройте глаза на 5 секунд. Произнесите про себя: «Цветок Флер-де-Лис на мою сонливость».
Откройте глаза, широко раскройте их, моргните несколько раз.
Представьте, что на ваших веках нарисован маленький золотой цветок Флер-де-Лис, который не дает им закрыться.
Сделайте резкий вдох носом и медленный выдох ртом.
Что делать (в качестве профилактики перед длительной дорогой):
Перед тем как сесть за руль, наложите Флер-де-Лис на «сонливость во время вождения».
Положите в машину маленькое изображение Флер-де-Лис (можно распечатанное) – как напоминание.
Если чувствуете сонливость за рулем, сделайте «ментальную точку»: на секунду представьте Цветок под лобовым стеклом.
(Важное предупреждение: если сонливость за рулем сильная – остановитесь и поспите 15 минут. Никакая практика не заменит отдыха в этой ситуации.)
Распознавание: когда нужен Флер-де-Лис, а когда – отдых
Очень важно не превращать Хо’опонопоно в замену базовым потребностям тела. Вот простой алгоритм.
Если вы спали меньше 6 часов последние несколько ночей: вам нужен сон, а не очищение. Флер-де-Лис может помочь снять тревогу перед сном, но он не заменит сна.
Если вы физически переработали (тренировка, тяжелая работа): вам нужен отдых и питание. Очищение не восстановит мышцы.
Если вы больны (простуда, грипп, инфекция): вам нужен врач и постельный режим. Флер-де-Лис помогает не бороться с болезнью, а принять её как сигнал тела отдохнуть.
Если у вас хроническая усталость, которая не проходит после отдыха, и врачи не находят физических причин: тогда Флер-де-Лис – ваш главный инструмент. Здесь причина почти наверняка психологическая/программная.
Если вы чувствуете вялость и апатию, но при этом отдохнули, выспались, не болеете: начинайте с трехминутного дыхания. В большинстве случаев это помогает.
Золотое правило: слушайте тело
Тело умнее ума. Если после трехминутного дыхания вы чувствуете не прилив энергии, а еще большую сонливость – возможно, вашему телу на самом деле нужен сон. Не спорьте с ним. Ложитесь и спите 20 минут. Очищение никуда не денется.
Профилактика: как не доводить себя до состояния «выжатого лимона»
Лучшее лечение – профилактика. Вот несколько привычек, которые помогут вам поддерживать энергию и реже нуждаться в экстренном очищении.
Утренняя профилактика (30 секунд)
Каждое утро, прежде чем взять телефон, произнесите: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на мой день. Пусть мой день будет наполнен энергией и покоем».
Полуденная профилактика (в туалете)
В середине дня, оказавшись наедине (например, в туалете или пустой комнате), сделайте 5 циклов дыхания с мантрой: «Я накладываю Флер-де-Лис на вторую половину дня».
Вечерняя профилактика (перед сном)
Перед сном, уже в кровати, произнесите: «Я накладываю Флер-де-Лис на всё, что я накопил(а) сегодня. Я очищаюсь перед сном. Я просыпаюсь отдохнувшим/отдохнувшей».
Профилактика через установку границ
Многие устают не от дел, а от людей. Если вы чувствуете, что после общения с определенным человеком вы всегда чувствуете себя обесточенным, наложите Флер-де-Лис на «энергетический вампиризм в отношениях с [имя]». И одновременно подумайте, как сократить общение с этим человеком или изменить его формат.
Профилактика через очищение «фоновой тревоги»
У многих людей есть фоновое напряжение, которое они не замечают, но оно ест энергию. Раз в день (лучше утром) спрашивайте себя: «Есть ли во мне сейчас напряжение, которое я не замечаю?» Если да – наложите Флер-де-Лис на это фоновое напряжение.
Мы подробно разобрали, как использовать Флер-де-Лис для быстрой трансформации негативных состояний – усталости, вялости, сонливости, апатии.
Главный инструмент – трехминутное дыхание с мантрой. Оно простое, быстрое, эффективное. Запомните его:
«Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на [название состояния]» – на вдохе. «...и отпускаю» – на выдохе. Три минуты.
Дополнительные техники помогут вам в особых ситуациях: утреннее пробуждение, середина дня, энергетический душ, вечернее письмо при хронической усталости, техника «Цветок на веках» при сонливости.
Самое важное, что нужно запомнить:
Не боритесь с состоянием. Очистите его.
Борьба – это война. Война отнимает энергию. Очищение – это мир. Мир возвращает энергию.
И помните: усталость, вялость, сонливость – это не ваша вина. Это не «лень» и не «слабость». Это сигнал. Сигнал о том, что внутри вас есть воспоминания, которые требуют очищения. Относитесь к этим состояниям с уважением. Они пришли не навредить вам, а показать, над чем нужно работать.
Практикуйте мягко, без насилия. Иногда усталость уходит за три минуты дыхания. Иногда нужно несколько дней. Иногда – глубокая работа с корневыми убеждениями. Но каждый шаг очищения делает вас легче. И однажды вы заметите, что просыпаетесь утром с энергией, о которой раньше не могли и мечтать.
Продолжайте практиковать. Мир начинается с вас. И энергия начинается с вас. Не с кофе. Не с энергетиков. Не с мотивационных тренингов. С простого действия: наложить Цветок и отпустить.
Дышите. Очищайтесь. Живите.
В следующем разделе мы поговорим об очищении тела от энергоблоков. О том, как Флер-де-Лис помогает снять напряжение в мышцах, зажимы, хроническую боль, которая не имеет физической причины. И о том, как тело хранит память о конфликтах – не только наших личных, но и родовых, и коллективных.

----------

Очищение тела от энергоблоков

Очищение тела от энергоблоков
Мы привыкли думать, что наши проблемы, конфликты и внутренние войны существуют только «в голове». Что мысли, убеждения, эмоции – это что-то психическое, отдельное от физического тела. Но это не так. Тело помнит всё. Абсолютно всё.
Каждая непрожитая эмоция, каждая подавленная обида, каждый страх, который вы «проглотили» и не выразили, – всё это оставляет след в теле. Зажим в плечах. Ком в горле. Тяжесть в груди. Напряжение в челюсти. Спазм в животе. Хроническая боль в спине. И ещё тысячи и тысяч способов, которыми тело говорит: «Здесь что-то не так. Здесь есть воспоминание, которое застряло».
Доктор Хью Лен, который был не только духовным учителем, но и практикующим психологом, много работал с пациентами с психическими расстройствами. Он знал: болезнь ума всегда отражается в теле. И наоборот – очищение тела ускоряет очищение ума. Это двусторонний процесс.
Мейбл Кац, передавая учение о Флер-де-Лис, подчеркивала: «Флер-де-Лис очищает не только ситуации и отношения. Он очищает тело. Потому что тело – это тоже ситуация. Ситуация, в которой застряли воспоминания».
В этом разделе мы научимся использовать Флер-де-Лис для очищения тела от энергоблоков – тех зажимов и напряжений, которые не проходят после отдыха, массажа или физических упражнений, потому что их причина не в мышцах, а в воспоминаниях.
Основной метод, который мы рассмотрим, называется сканирование тела с наложением Флер-де-Лис. Это простая, но невероятно глубокая практика, которая занимает 10-20 минут и позволяет «просканировать» всё тело от макушки до пальцев ног, останавливаясь на каждом участке, где есть напряжение, и очищая его.
Вы узнаете, как распознавать энергоблоки, как работать с болью (в том числе хронической), как очищать родовые травмы, записанные в теле, и как интегрировать телесную практику в вашу ежедневную рутину. И самое главное – вы начнете слышать то, что тело говорит вам всё это время, но вы не умели слушать.
Приготовьтесь. Эта глава может изменить ваши отношения с собственным телом. Перестать видеть в нём врага, который «болит», «отказывает», «стареет», «не слушается». И начать видеть в нём друга, который всегда честно говорит о том, что происходит внутри вас.
Тело как карта воспоминаний
Прежде чем мы перейдем к практике, важно понять, как тело хранит воспоминания и что такое «энергоблок» с точки зрения Хо’опонопоно.
Как тело помнит то, что забыл ум
Ваш ум может забыть. Он может вытеснить травматическое воспоминание, чтобы защитить вас. Он может переписать историю, добавить красивых деталей, убрать болезненные. Ум – мастер самообмана.
Тело не умеет врать. Оно не вытесняет. Оно записывает каждое событие, каждую эмоцию, каждую непрожитую реакцию. И хранит их в виде напряжения, зажима, блока, спазма, хронической боли.
Например. Вы в детстве хотели заплакать, но вам сказали: «Не ной, будь сильным». Вы проглотили слезы. Сжали горло. Научились не плакать. Прошли годы. Вы забыли ту ситуацию. Но ваше горло помнит. И вот вы – взрослый человек, который не может плакать, или у вас постоянные ангины, или ком в горле в стрессовых ситуациях.
Другой пример. Вас кто-то сильно обидел. Вы хотели сказать ему в ответ обидные слова, но не могли (потому что начальник, потому что старший, потому что «неприлично»). Вы сжали челюсть. Стиснули зубы. Прошли годы. Вы «простили и забыли». Но ваша челюсть помнит. И теперь у вас бруксизм (скрежет зубами по ночам) или хроническое напряжение в челюсти.
Третий пример. Вы боялись чего-то и хотели убежать. Но не могли. Вы сжали ноги, замерли. Прошли годы. Вы уже не помните, чего боялись. Но ваши ноги помнят. И теперь у вас вечно холодные ступни, судороги в икрах, варикоз, или просто тяжесть в ногах к вечеру без физической причины.
Это не эзотерика. Это физиология. Эмоции – это химические реакции в теле. Когда эмоция не выражена, её химический остаток остается в тканях. Со временем он перерастает в хроническое напряжение, а потом – в болезнь.
Что такое энергоблок (с точки зрения Хо’опонопоно)
Энергоблок – это участок тела, где застряло воспоминание. Это «комок» энергии, который не движется, не циркулирует, не «дышит». Он может проявляться как:
Физическое напряжение – мышцы жесткие, каменные, болезненные при нажатии.
Ощущение тяжести – как будто в этой части тела лежит груз.
Ощущение холода – участок тела холоднее остальных (или мерзнет даже в тепле).
Ощущение пустоты – как будто там ничего нет, онемение.
Боль – острая, тупая, ноющая, пульсирующая.
Ощущение «песка» или «кристаллов» – как будто там что-то твердое и мелкое.
Зуд или покалывание – сигнал, что блок пытается рассосаться.
Важно: не каждое напряжение – это энергоблок в смысле Хо’опонопоно. Мышечное напряжение после тренировки – это физика. Головная боль от недосыпа – это физиология. Но, если напряжение или боль возвращаются снова и снова, не имея очевидной физической причины, – это почти наверняка энергоблок, основанный на воспоминании.
Какие воспоминания чаще всего застревают в теле
Страх – блокирует область диафрагмы (между грудью и животом), солнечное сплетение. Проявляется как поверхностное дыхание, «комок» под ложечкой, тревожные пульсации в животе.
Гнев – блокирует челюсть, шею, плечи. Проявляется как скрежет зубами, напряжение в шее, «каменные» плечи, желание «ударить» (даже если вы этого не делаете).
Горе, печаль, непрожитые слезы – блокируют горло, грудь. Проявляется как ком в горле, ощущение сдавленности в грудной клетке, хронический кашель без причины, частые простуды с болью в горле.
Обида – блокирует область сердца и верхнюю часть спины. Проявляется как ноющая боль в груди, ощущение «камня на сердце», сутулость, боль между лопатками.
Стыд, вина – блокируют область таза, копчик. Проявляется как напряжение в пояснице, тяжесть в тазу, сексуальные проблемы, проблемы с кишечником.
Чувство «я не имею права» – блокирует ноги, стопы. Проявляется как слабость в ногах, холодные ступни, проблемы с коленями (нежелание «сгибаться» перед жизнью), натоптыши и мозоли (бегство).
Это общая карта. У каждого человека блоки могут проявляться индивидуально. Ваша задача – не ставить диагнозы, а научиться чувствовать своё тело.
Почему очищение тела ускоряет очищение ума
Здесь работает принцип двусторонней связи.
Когда вы очищаете воспоминание через Флер-де-Лис, напряжение в теле, связанное с этим воспоминанием, тоже уходит. Вы можете заметить: вы наложили Цветок на обиду на отца – и у вас вдруг расслабились плечи.
И наоборот: когда вы через работу с телом убираете энергоблок, вы открываете доступ к воспоминанию, которое там хранилось. Оно может всплыть в сознании – и тогда вы можете очистить его уже на ментальном уровне.
Сканирование тела с наложением Флер-де-Лис работает одновременно в обоих направлениях. Вы не разделяете тело и ум. Вы работаете с целостным человеком.
Основная техника: сканирование тела с Флер-де-Лис
Это главная практика этого раздела. Она займет у вас 10-20 минут. Вы можете делать её утром (как настройку на день), вечером (как очищение накопленного), или в любой момент, когда чувствуете, что тело напряжено.
Что такое сканирование тела
Сканирование тела – это медитативная практика, при которой вы последовательно направляете внимание на разные участки тела, «сканируете» их, замечаете ощущения, и никак их не оцениваете. В классическом варианте вы просто наблюдаете. В нашей версии вы добавляете наложение Флер-де-Лис на каждое место, где чувствуете напряжение.
Подготовка к практике
Время и место. Выделите 15-20 минут, когда вас никто не прервет. Выключите телефон. Найдите тихое место. Можно сесть на стул с прямой спинкой, можно лечь на пол или кровать. Лежа обычно легче расслабляться, но можно и сидя – главное, чтобы спина была прямой.
Одежда. Одежда должна быть свободной, не сковывающей движения. Идеально – без поясов, ремней, тесных воротников.
Температура. Вам не должно быть холодно. Холод заставляет тело напрягаться. Укройтесь пледом, если нужно.
Намерение. Прежде чем начать, сформулируйте намерение: «Я сканирую своё тело, замечаю все участки напряжения и накладываю на них Цветок Флер-де-Лис для очищения воспоминаний». Можно произнести это вслух или мысленно.
Пошаговая инструкция: полное сканирование тела
Шаг 1. Несколько глубоких вдохов-выдохов.
Закройте глаза. Сделайте три-пять глубоких вдохов носом и выдохов ртом. С каждым выдохом представляйте, как напряжение покидает ваше тело. С каждым вдохом – как свежий воздух и свет заполняют вас.
Шаг 2. Начните с макушки.
Направьте внимание на макушку головы. Просто почувствуйте эту область. Есть ли там напряжение, тяжесть, покалывание, тепло, холод, пустота? Не оценивайте как «хорошо» или «плохо». Просто замечайте.
Шаг 3. Если есть напряжение – наложите Флер-де-Лис.
Если вы чувствуете в макушке что-то, кроме нейтрального «ничего», произнесите мысленно или шёпотом:
«Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на напряжение в моей макушке» (или «на ощущение в макушке», «на то, что я чувствую в макушке»).
Представьте, как маленький золотой цветок Флер-де-Лис ложится на эту область и начинает мягко светиться, растворяя напряжение.
Если вы не чувствуете ничего особенного – просто переходите к следующей области. Не нужно «искать» напряжение там, где его нет.
Шаг 4. Перемещайте внимание последовательно.
Двигайтесь сверху вниз. Вот примерный маршрут. Можете использовать его или создать свой.
Макушка
Лоб, брови, межбровье («третий глаз»)
Глаза, веки, под глазами
Щеки, скулы
Нос, переносица, крылья носа
Губы, рот (язык, нёбо)
Челюсть (особенно место соединения челюстей у ушей)
Затылок
Шея спереди (горло)
Шея сзади
Левое плечо
Правое плечо
Левый плечевой сустав
Правый плечевой сустав
Левая рука целиком (плечо-локоть-кисть-пальцы) – можно просканировать отдельно каждый сустав
Правая рука
Верхняя часть груди (ключицы, грудная клетка)
Сердечная область (середина груди)
Солнечное сплетение (под грудью, где ребра расходятся)
Живот (верхняя, средняя, нижняя часть)
Поясница
Спина между лопатками
Вся спина (можно сверху вниз)
Таз (область крестца, копчика)
Левый тазобедренный сустав
Правый тазобедренный сустав
Левая нога (бедро-колено-голень-стопа-пальцы)
Правая нога
Всё тело целиком (как один большой участок)
Шаг 5. На каждое напряжение – своё наложение.
Не пропускайте области. Даже если кажется, что «там никакого напряжения нет» – остановитесь на секунду и прислушайтесь. Часто напряжение скрыто под слоем привыкания. Вы настолько к нему привыкли, что не замечаете. Но когда вы останавливаете на нём внимание, вы чувствуете: «Ах, да, здесь действительно зажато».
Шаг 6. Завершите сканирование.
Когда вы дошли до пальцев ног, сделайте еще несколько глубоких вдохов-выдохов. Потянитесь всем телом, как после сна. Откройте глаза.
Шаг 7. (Опционально) Запишите результаты.
Если в процессе вы заметили особенно сильные блоки, или если всплыли образы, воспоминания, эмоции, – запишите их в тетрадь. Это материал для дальнейшей работы.
Важные нюансы практики
Не торопитесь. Если вы делаете полное сканирование за 5 минут – вы слишком быстро двигаетесь. Каждой области уделяйте хотя бы 10-15 секунд. Некоторым – до минуты. Общее время 15-20 минут – норма.
Не «пробивайте» боль. Если в какой-то области вы чувствуете сильную боль (особенно острую), не накладывайте на неё Флер-де-Лис в лоб. Вместо этого отнеситесь к боли как к сигналу. Спросите мысленно: «Что ты пытаешься мне сказать?» Если приходит ответ – хорошо. Если нет – просто наложите Цветок на «боль в этой области» и двигайтесь дальше. Но, если боль не проходит после практики и беспокоит – обратитесь к врачу. Флер-де-Лис не отменяет медицину.
Эмоции во время сканирования – норма. Когда вы доходите до какого-то блока, может всплыть эмоция: грусть, гнев, страх, обида. Позвольте ей быть. Не пытайтесь заглушить её очищением. Сначала почувствуйте. Затем, когда волна эмоции схлынет, наложите Флер-де-Лис на то, что осталось.
Практикуйте регулярно. Одно сканирование – уже полезно, но настоящие изменения начинаются, когда вы делаете это ежедневно в течение хотя бы двух недель. Тело привыкает к тому, что его слышат. Блоки начинают рассасываться быстрее.
Техники для работы с особыми зонами
Некоторые зоны тела заслуживают отдельного внимания, потому что именно там чаще всего застревают воспоминания о войнах, конфликтах, рабстве идей.
Техника 1. Очищение челюсти – освобождение от подавленного гнева
Челюсть – зона «укуса», «удара», «крика». Именно здесь застревает гнев, который вы не выразили. Подавленный гнев проявляется как скрежет зубами (бруксизм), напряжение в височно-нижнечелюстном суставе, щелчки при открывании рта, хронические головные боли в висках.
Специальная практика для челюсти:
После общего сканирования вернитесь к челюсти.
Слегка приоткройте рот. Почувствуйте, как челюсть расслабляется.
Произнесите мысленно: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на мой гнев, который застрял в челюсти».
Представьте, как золотой цветок входит в челюсть и мягко, без насилия, растворяет зажим.
Если хочется сделать челюстью движение – сделайте. Если хочется зевнуть – зевните. Если хочется издать звук – издайте (если вы не в публичном месте).
Повторите 3-5 раз.
Техника 2. Очищение горла – освобождение от непрожитых слез и несказанных слов
Горло – зона самовыражения. Именно здесь застревают слезы, которые вам запрещали плакать, и слова, которые вам запрещали говорить.
Специальная практика для горла:
Положите руку на горло (не сжимая, просто прикоснитесь).
Сделайте глотательное движение. Почувствуйте, есть ли напряжение.
Произнесите мысленно: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на всё, что я не смог(ла) сказать и всё, что я не смог(ла) проплакать».
Если хочется сказать что-то вслух – скажите. Если хочется заплакать – плачьте. Не сдерживайтесь. Флер-де-Лис не запрещает эмоции.
После того как эмоция прошла, произнесите формулу еще раз: «Я накладываю Цветок на остаточное напряжение в горле».
Техника 3. Очищение грудной клетки и сердца – освобождение от обид и горя
Область сердца – зона любви, но также зона боли от предательства, утрат, разочарований. Заблокированное сердце проявляется как сутулость, «впалая грудь», боль за грудиной, ощущение «камня на душе».
Специальная практика для грудной клетки:
Положите обе руки на центр груди.
Сделайте несколько глубоких вдохов, направляя дыхание в руки.
Произнесите: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на все обиды, которые я ношу в своём сердце».
Представьте, как Цветок раскрывается в центре вашей груди, и его лепестки мягко разделяют слои напряжения.
Если что-то всплывает (образ человека, ситуация) – наложите Флер-де-Лис на это конкретное воспоминание.
Завершите: «Я накладываю Цветок на свою способность любить. Я очищаю страхи, которые мешают мне открыть сердце».
Техника 4. Очищение диафрагмы и солнечного сплетения – освобождение от страха
Солнечное сплетение – зона воли, силы, но также зона страха. Когда вы боитесь, дыхание автоматически становится поверхностным, диафрагма сжимается.
Специальная практика для солнечного сплетения:
Положите руку на область под грудью, где ребра расходятся.
Дышите так, чтобы рука поднималась и опускалась (диафрагмальное дыхание).
Произнесите: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на мой страх, который живет здесь».
С каждым выдохом представляйте, как страх выходит из солнечного сплетения в виде темного дыма или воды.
С каждым вдохом – как золотой свет Цветка заполняет эту область, возвращая вам силу и спокойствие.
Техника 5. Очищение таза и копчика – освобождение от стыда, вины и родовых травм
Таз – зона, связанная с выживанием, безопасностью, родовой памятью, сексуальностью, стыдом и виной. Очень часто именно здесь застревают воспоминания, которые передались от предков (в том числе о войнах, насилии, голоде).
Специальная практика для таза:
Сядьте на стул (не в кресло, а на жесткий стул) или на пол. Почувствуйте, как копчик касается поверхности.
Произнесите: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на все мои родовые воспоминания, которые застряли в тазу».
Если вы знаете, что в роду были войны, насилие, голод, репрессии, добавьте: «Я накладываю Цветок на воспоминания о войнах и страданиях моих предков, которые я ношу в своём теле».
Представьте, как Цветок Флер-де-Лис сияет в области копчика и крестца, мягко высвобождая тяжесть.
Завершите: «Я отпускаю. Это не моя ноша. Я очищаюсь для себя и для всего рода».
Интеграция: как сочетать телесную практику с другими техниками
Сканирование тела с Флер-де-Лис не должно быть изолированной практикой. Оно прекрасно сочетается со всеми техниками, которые мы рассмотрели в этой книге.
Сочетание с трехминутным дыханием
Перед сканированием сделайте трехминутное дыхание с мантрой (из раздела 6.2). Это успокоит ум и подготовит тело. Или делайте трехминутное дыхание после сканирования, чтобы закрепить эффект.
Сочетание с очищением отношений
Если во время сканирования вы обнаружили блок, и у вас возникла ассоциация с конкретным человеком или конфликтом – запишите это. Потом, после сканирования, наложите Флер-де-Лис на этот конфликт отдельно (письменно или мысленно). Тело указало вам на то, что требует очищения в отношениях.
Сочетание с очищением состояний
Если во время сканирования вы обнаружили блок, связанный с конкретным эмоциональным состоянием (усталость, вялость, апатия, страх), сделайте после сканирования трехминутное дыхание именно на это состояние.
Вечерняя комплексная практика (20-30 минут)
Вот пример вечернего ритуала, который объединяет всё:
Трехминутное дыхание – общее успокоение.
Сканирование тела с Флер-де-Лис (15 минут) – очищение энергоблоков.
Письменное наложение (5-10 минут) – очищение конфликтов и состояний, которые всплыли во время сканирования.
Благодарность телу – мысленно поблагодарите свое тело за то, что оно так долго терпело и говорило с вами. Поблагодарите за сигналы.
Когда практика не помогает (и что делать)
Иногда, несмотря на регулярное сканирование, блоки не уходят. Напряжение остается. Боль не проходит. Что делать?
Возможные причины
1. Блок слишком старый и глубокий. Воспоминание, которое лежит в основе блока, может быть из раннего детства или даже родовое. Оно требует многократного, длительного очищения. Не сдавайтесь после нескольких попыток. Продолжайте.
2. Вы не накладываете Цветок «до конца». Иногда мы произносим формулу механически, но в нас нет настоящего намерения отпустить. Мы держимся за блок – иногда потому, что он дает нам вторичную выгоду («я больна, поэтому со мной нельзя требовать», «я устала, поэтому могу не делать то, что не хочу»). Будьте честны с собой.
3. Нужна дополнительная физическая работа. Флер-де-Лис очищает энергетическую причину, но тело могло уже «запомнить» зажим на физическом уровне. Сочетайте очищение с йогой, массажем, остеопатией, растяжкой.
4. Нужен врач. Если боль острая, усиливается, не проходит неделями, появилась после травмы – идите к врачу. Флер-де-Лис не заменяет медицину. Он дополняет её.
Когда сканирование делать НЕ надо
Если у вас обострение хронического заболевания – сначала врач, потом практика.
Если у вас высокая температура – лечитесь и отдыхайте.
Если вы только что перенесли операцию – дождитесь восстановления.
Если вы под воздействием сильных лекарств или алкоголя – нет, практика подождет.
Мы подробно разобрали, как использовать Флер-де-Лис для очищения тела от энергоблоков. Главный метод – сканирование тела с последовательным наложением Цветка на каждое ощущение напряжения.
Помните:
Тело не враг. Тело – друг, который всегда честно говорит о том, что происходит внутри.
Напряжение, боль, зажимы – это не наказание. Это сигнал. Сигнал о том, что здесь есть воспоминание, требующее очищения.
Не боритесь с блоком. Не пытайтесь его «продавить». Очистите его. С мягкостью, с терпением, с доверием.
Регулярность важнее интенсивности. Лучше 10 минут сканирования каждый день, чем час раз в месяц.
Сочетайте телесную практику с другими техниками – очищением отношений, состояний, корневых убеждений.
И самое главное: вы не отделены от своего тела. Вы и есть тело. Тело – это вы. Когда вы очищаете тело, вы очищаете себя. Когда вы любите тело, вы любите себя. И эта любовь – лучший инструмент очищения из всех возможных.
Практикуйте сканирование. Слушайте тело. Оно скажет вам всё, что вам нужно знать. И с каждым очищением вы будете становиться легче, свободнее, живее. Потому что тело – это дом, в котором вы живете. И пора наконец сделать этот дом чистым и светлым.
В следующем разделе мы поговорим о применении Флер-де-Лис для преодоления самых сложных жизненных ситуаций и тяжелых периодов. О том, как сохранить присутствие духа, когда кажется, что мир рушится. И о том, как Цветок помогает не сломаться, когда жизнь бросает вам самые суровые вызовы.

----------

Преодоление тяжелых периодов

Преодоление тяжелых периодов
Бывают периоды в жизни, которые хочется просто пережить. Перетерпеть. Переждать. Как бурю – спрятаться в укрытии и молиться, чтобы поскорее закончилось. Тяжелые периоды приходят к каждому. Болезнь. Потеря близкого человека. Разрушение отношений, которые казались вечными. Финансовый крах. Предательство того, кому вы верили. Глубокое разочарование в себе. Экзистенциальный кризис, когда вы не понимаете, зачем всё это.
В такие периоды обычная жизнь останавливается. Вы просыпаетесь утром, и первая мысль: «Зачем?» Вы ложитесь вечером, и последняя мысль: «Как я переживу завтрашний день?» Внутренний диалог-война достигает апогея. Ум атакует вас воспоминаниями о прошлом («как хорошо было раньше») и страхами о будущем («а что, если станет еще хуже»). Вы чувствуете себя жертвой обстоятельств, игрушкой в руках судьбы, беспомощным существом, которое ничего не может изменить.
Вот здесь Хо’опонопоно и инструмент Флер-де-Лис раскрываются с самой сильной стороны. Не тогда, когда жизнь легка и проста, а тогда, когда она тяжела. Потому что легкая жизнь не требует практики. Практика нужна именно в буре.
Доктор Хью Лен познал это на себе. Он работал с пациентами в государственной психиатрической лечебнице для душевнобольных преступников – с людьми, которых считали «безнадежными». Он не пытался их лечить в традиционном смысле. Он просто очищал свои собственные воспоминания, которые заставляли его видеть в них «безнадежных». И пациенты исцелялись. Не потому, что он сделал что-то волшебное. А потому, что он перестал воевать с реальностью. Он доверился процессу. И реальность изменилась.
В этом разделе мы рассмотрим, как применять Флер-де-Лис в самые трудные времена. Как не сломаться, когда кажется, что мир рушится. Как сохранить хотя бы островок покоя внутри себя, когда вокруг шторм. И как из самого тяжелого периода выйти не просто выжившим, а трансформированным – более цельным, более мудрым, более живым.
Мы разберем две ключевые техники, которые становятся спасательным кругом в тяжелые времена: «Утренний Флер-де-Лис» и «Вечернее подведение итогов без суда». Первая помогает начать день с правильным намерением, не позволяя тяжести вчерашнего дня перетечь в сегодняшний. Вторая помогает завершить день, не накапливая горечь, обиду, отчаяние, и подготовиться ко сну без груза невысказанного и непрожитого.
Эти техники просты. Они займут всего несколько минут утром и вечером. Но в тяжелые периоды эти несколько минут могут стать самой важной частью вашего дня. Якорем, который не дает унестись в шторм. Напоминанием о том, что даже когда всё вокруг разрушается, внутри вас есть место, которое остается нетронутым. Место, где цветет Флер-де-Лис.
Приготовьтесь. Эта глава – про выживание. Но не про животное, паническое выживание, а про выживание с достоинством, с присутствием, с доверием. Про то, как не просто «пережить» тяжелый период, а пройти через него так, чтобы на другом конце стать сильнее, а не сломленнее.
Тяжелые периоды: что происходит внутри нас
Прежде чем перейти к техникам, давайте разберемся, что именно происходит с нами в тяжелые периоды. Почему мы так страдаем? И как Хо’опонопоно может помочь?
Три слоя страдания в тяжелый период
Слой первый. Само событие. Что-то случилось. Объективно неприятное, болезненное, разрушительное. Потеря, удар, крах. Это первый слой. Он есть. Его нельзя отрицать. На этом уровне помощь Хо’опонопоно ограничена, потому что вы не можете «очистить» факт события. Событие произошло.
Слой второй. Ваша реакция на событие. Гнев, страх, отчаяние, ощущение несправедливости, обида на судьбу, на Бога, на людей. Это второй слой. И вот здесь Хо’опонопоно работает в полную силу. Потому что ваша реакция – это не само событие. Это то, как ваши воспоминания интерпретируют событие. Два человека могут пережить одно и то же событие – один разрушиться, другой вырасти. Разница – не в событии, а в воспоминаниях, которые активировались.
Слой третий. Ваша борьба со своей реакцией. «Я не должен так остро реагировать!», «Почему я не могу взять себя в руки?», «Я слабый, раз так страдаю», «Со мной что-то не так». Это третий слой, самый токсичный. Это добавление страха к страху, вины к боли, самоосуждения к отчаянию. Хо’опонопоно помогает и здесь, очищая не только первичную реакцию, но и вторичную борьбу с ней.
Что значит «преодолеть» тяжелый период
Важно понять: преодолеть – не значит «не чувствовать боль». Преодолеть – не значит «вернуться к тому, что было до». Преодолеть – не значит «вычеркнуть событие из памяти» или «сделать вид, что ничего не случилось».
Преодолеть – это:
Пройти через боль, не пытаясь от нее убежать или ее заглушить.
Позволить себе чувствовать всё, что приходит, но не отождествляться с этими чувствами на 100%.
Очищать воспоминания, которые заставляют вас добавлять к боли еще и страдание.
Доверять, что у этого периода есть смысл, даже если вы его не видите.
Выходить на другую сторону не таким же, как до, а трансформированным.
Флер-де-Лис не сделает так, что тяжелый период исчезнет. Он сделает так, что вы пройдете через этот период с меньшими потерями для своей психики и души. Вы будете страдать, но не будете добавлять к страданию еще и борьбу со страданием. Вы будете плакать, но не будете винить себя за слезы. Вы будете падать, но будете вставать – не потому, что «надо быть сильным», а потому что внутри вас есть место, которое не задеты бури.
Роль утреннего и вечернего ритуала в тяжелые времена
Когда жизнь стабильна и спокойна, ритуалы кажутся приятным дополнением. Когда жизнь рушится, ритуалы становятся необходимостью. Они создают структуру. Они дают вам что-то, что остается неизменным, когда всё остальное меняется. Они напоминают вам, что вы не просто жертва обстоятельств, а человек, у которого есть практика, есть инструмент, есть выбор.
Утренний ритуал задает тон дню. Он говорит вашему подсознанию: «Я просыпаюсь, я здесь, я готов встречать этот день, каким бы он ни был». Без утреннего ритуала тяжелый день может схватить вас за горло еще до того, как вы откроете глаза. С ритуалом у вас есть несколько минут передышки, несколько минут присутствия, прежде чем нахлынут волны.
Вечерний ритуал завершает день. Он позволяет вам отпустить то, что накопилось. Не тащить тяжесть этого дня в следующий. Не ложиться спать с комком обиды или страха в груди. Освободить ум для сна – самого целительного, что у нас есть.
Эти две техники, которые мы сейчас разберем, – ваши опоры. Держитесь за них, когда почва уходит из-под ног.
Техника «Утренний Флер-де-Лис»
Это техника для начала дня. Она занимает 3-5 минут, но может изменить качество всего дня. Особенно в тяжелые периоды, когда каждый день – битва.
Что делает эта техника
Помогает вам проснуться не с тяжестью, а с осознанностью.
Очищает воспоминания о «плохом сне» (если вы видели кошмары или просто плохо спали).
Задает намерение на день – не бороться, не контролировать, а быть присутствующим и очищать.
Создает якорь: независимо от того, что случится днем, вы знаете, что утро выПошаговая инструкция: Утренний Флер-де-Лис
Шаг 1. Проснувшись, не хватайтесь за телефон.
Это самое важное правило. Первые минуты после пробуждения – святое время. Ваш ум еще не заполнен новостями, сообщениями, задачами. Воспользуйтесь этим. Положите телефон так, чтобы до него нужно было вставать. Не позволяйте ему быть первым, что вы видите утром.
Шаг 2. Оставаясь в постели, сделайте три глубоких вдоха-выдоха.
Не открывая глаз (или открыв, но мягко), просто дышите. Почувствуйте, как воздух входит и выходит. Почувствуйте свое тело – под одеялом, на постели. Просто будьте здесь.
Шаг 3. Произнесите формулу Утреннего Флер-де-Лис.
Мысленно или шепотом (если кто-то спит рядом – мысленно) произнесите:
«Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на этот день, каким бы он ни был. Я очищаю все воспоминания, которые могут сделать этот день тяжелее, чем он есть на самом деле. Я встречаю этот день открыто. Я доверяю. Я здесь»
Не нужно произносить эту длинную фразу, если она кажется вам слишком сложной. Краткий вариант:
«Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на сегодняшний день»
или даже просто:
«Флер-де-Лис на этот день»
Главное – намерение. Слова – форма.
Шаг 4. Представьте, как Цветок покрывает весь ваш день.
Представьте, как золотой или белый Цветок Флер-де-Лис раскрывается над вами, как огромный светящийся платок или одеяло. Он покрывает всё пространство предстоящего дня – все встречи, все разговоры, все эмоции, все возможные трудности. Цветок не убирает трудности. Он очищает ваше отношение к ним.
Шаг 5. Сформулируйте намерение на день (одна фраза).
Кратко, просто. Например:
«Я буду присутствовать в том, что происходит, без борьбы».
«Я буду очищать, когда боль приходит».
«Я доверяю, что этот день несет то, что мне нужно».
«Я не буду добавлять страдание к боли».
Если сегодня слишком тяжело для любого намерения – просто скажите: «Я просто буду».
Шаг 6. Сделайте еще один глубокий вдох и выдох, откройте глаза, потянитесь.
Вставайте с постели. День начался.
Для самых тяжелых утр: когда даже вставать не хочется
Бывают утра, когда депрессия, отчаяние или апатия накрывают с такой силой, что вы не можете даже произнести формулу. Всё кажется бессмысленным. Техника не работает.
Что делать в таких случаях?
Самый короткий вариант (15 секунд):
Не открывая глаз, сделайте один вдох.
Выдохните и мысленно скажите: «Флер-де-Лис» (всего одно слово).
Встаньте. Не думая. Просто механически поставьте ноги на пол.
Этого достаточно. Одно слово-намерение запускает процесс. Дальше – по инерции.
Адаптация техники для разных тяжелых периодов
При потере близкого: добавьте в утреннюю формулу: «Я накладываю Флер-де-Лис на свою боль. Я разрешаю себе чувствовать её сегодня, не добавляя вины или стыда».
При болезни: добавьте: «Я накладываю Флер-де-Лис на свое тело. Я слушаю его сигналы. Я доверяю процессу выздоровления (или завершения, если это терминальная стадия)».
При финансовом крахе: добавьте: «Я накладываю Флер-де-Лис на свои страхи о деньгах. Я отделяю реальную ситуацию от панических проекций ума».
При разрыве отношений: добавьте: «Я накладываю Флер-де-Лис на свою привязанность к прошлому. Я открываюсь тому, что придет».
При экзистенциальном кризисе («зачем всё это?»): добавьте: «Я накладываю Флер-де-Лис на свой вопрос. Я не требую ответа сегодня. Я просто живу этот день».
Техника «Вечернее подведение итогов без суда»
Эта техника – ваш способ освободиться от накопленного за день груза. Не ложиться спать с ним, не тащить в следующий день, не позволять ему разъедать вас изнутри по ночам.
Что делает эта техника
Позволяет вам честно посмотреть на прошедший день, не впадая в самоосуждение.
Собирает все «остаточные» напряжения, обиды, страхи, которые не были очищены в течение дня.
Очищает их через Флер-де-Лис.
Подготавливает ум и тело ко сну – самому целительному процессу.
Формирует привычку не накапливать эмоциональный мусор.
Пошаговая инструкция: Вечернее подведение итогов без суда
Шаг 1. Завершите все дела дня.
Перед практикой выключите телефон, компьютер, телевизор. Завершите активные коммуникации. Скажите себе: «День закончен. Всё, что не сделано, подождет до завтра».
Шаг 2. Сядьте или лягте удобно.
Найдите тихое место. Можно сесть на стул, можно лечь в постель – главное, чтобы вы могли расслабиться и не заснуть сразу (если вы ложитесь в постель, садитесь, а не ложитесь, чтобы не уснуть раньше времени).
Шаг 3. Сделайте три глубоких вдоха-выдоха.
Закройте глаза. Дышите. С каждым выдохом представляйте, как напряжение дня покидает ваше тело.
Шаг 4. Прокрутите день в обратном порядке.
Начните с вечера и двигайтесь к утру. Не в хронологическом порядке «утро-день-вечер», а наоборот – с конца к началу. Это удивительным образом снижает оценочность. Вечером вы чувствуете себя иначе, чем утром, и обратный ход помогает видеть день более объективно.
Просто вспоминайте: «Что я делал(а) после ужина?», «А до этого?», «А в середине дня?», «А утром?». Не оценивайте. Не говорите «это было хорошо» или «это было плохо». Просто перечисляйте события, как список.
Шаг 5. Остановитесь на моментах, где было напряжение.
В процессе прокрутки вы наткнетесь на моменты, когда внутри возникает отклик – легкое сжатие, мысль «а вот это было неприятно», воспоминание об обиде или страхе. Не проходите мимо. Остановитесь.
Шаг 6. Для каждого такого момента наложите Флер-де-Лис.
Мысленно произнесите:
«Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на [название ситуации/момента]»
Например:
«Я накладываю Цветок на утренний разговор с мужем»
«Я накладываю Цветок на чувство стыда, когда я ошиблась в отчете»
«Я накладываю Цветок на тревогу перед завтрашней встречей»
Не надо анализировать, не надо «понимать причину». Просто накладывайте.
Шаг 7. Завершите все накопленные «незаконченные дела».
Спросите себя: «Есть ли что-то еще, что я забыл(а)? Какая-то ситуация, которая осталась неочищенной?» Если есть – наложите Флер-де-Лис на «то, что я не могу вспомнить, но что требует очищения».
Шаг 8. Проведите «генеральную очистку» дня.
В конце произнесите:
«Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на весь день целиком. Всё, что было, – было. Я отпускаю это. Я не тащу это в завтрашний день».
Шаг 9. Поблагодарите день.
Даже если день был ужасным, найдите в нем что-то, за что можно поблагодарить. Хотя бы за то, что вы прожили его. Хотя бы за то, что вы здесь и делаете эту практику. Произнесите:
«Спасибо этому дню за [то, за что вы благодарны]. И спасибо мне за то, что я прошел(ла) через него».
Если совсем нет сил для благодарности – просто скажите: «Спасибо, что день закончился».
Шаг 10. Дышите.
Сделайте несколько спокойных вдохов-выдохов. Почувствуйте, как изменилось ваше состояние. Позвольте себе уснуть с этим облегчением.
Важное правило: НИКАКОГО СУДА
Самый важный элемент этой техники – подведение итогов БЕЗ СУДА. Вы не оцениваете день как «хороший» или «плохой». Вы не судите свои действия как «правильные» или «неправильные». Вы не сравниваете себя с «идеальным собой». Вы просто видите, что было, и очищаете то, что требует очищения.
Если вы поймали себя на мысли «сегодня я был(а) слабым/слабой» или «сегодня я сделал(а) глупость», – остановитесь. Наложите Флер-де-Лис на эту мысль. И продолжайте без осуждения.
Для самых тяжелых вечеров: когда даже подвести итоги невыносимо
Бывают вечера, когда вы настолько истощены, что любое воспоминание о дне причиняет боль. Или когда депрессия настолько сильна, что вы не можете даже сесть и закрыть глаза.
Ультракороткий вариант (30 секунд):
Лёжа в постели, закройте глаза.
Произнесите: «Я накладываю Флер-де-Лис на этот день. И на свою неспособность подвести итоги».
Повернитесь на бок и попробуйте уснуть.
Это не лень. Это забота о себе. В самые черные дни достаточно просто произнести формулу. Не требуйте от себя большего.
Дополнительные техники для тяжелых периодов
Помимо утреннего и вечернего ритуалов, есть несколько техник, которые помогают в особо острые моменты.
Техника «Короткий якорь» (30 секунд в середине дня)
В тяжелый период день может быть полон моментов, когда вас накрывает волной отчаяния, гнева или страха. Не ждите вечера, чтобы очистить. Используйте «короткий якорь».
Как делать:
Остановитесь на 30 секунд. (Выйдите из комнаты, закройте глаза в туалете, просто замрите на месте).
Сделайте один глубокий вдох и выдох.
Произнесите: «Флер-де-Лис на эту волну».
Вернитесь к тому, что делали.
Всё. Не нужно разбираться, откуда волна пришла. Не нужно анализировать. Просто прервите автоматизм.
Техника «Письмо себе из тяжелого периода»
Когда вы в середине тяжелого периода, кажется, что он никогда не закончится. Эта техника помогает сохранить связь с будущим – с тем вами, который уже прошел через это.
Как делать (лучше письменно):
Возьмите лист бумаги. Напишите: «Привет, я [ваше имя] из [дата]. Сейчас я переживаю [название тяжелого периода]».
Напишите, что вы чувствуете – честно, без прикрас.
Затем напишите: «Я накладываю Флер-де-Лис на всю эту ситуацию».
Затем напишите: «Я знаю, что я пройду через это. Я не знаю, когда и как, но я пройду».
Сложите письмо и уберите в конверт. Откройте его через полгода или год.
Эта техника не очищает ситуацию напрямую, но она создает внутри вас островок надежды и самосострадания.
Техника «Флер-де-Лис для ночных кошмаров»
Тяжелые периоды часто сопровождаются тяжелыми снами. Просыпаешься в холодном поту, сердце колотится, и уснуть снова невозможно.
Что делать:
Проснувшись от кошмара, не пытайтесь сразу уснуть. Сядьте в постели.
Сделайте три глубоких вдоха-выдоха.
Произнесите: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на этот сон и на воспоминания, которые его породили».
Если вспомнили сюжет кошмара – наложите Флер-де-Лис на сюжет.
Лягте, положите руку сердце. Представьте, что Цветок светится в вашей груди, защищая вас.
Попробуйте уснуть снова. Если не получается – встаньте, выпейте воды, сделайте вечерний ритуал (да, ночью) и попробуйте снова.
Как отличить здоровое прохождение тяжелого периода от застревания в нем
Это важный вопрос. Иногда мы думаем, что «преодолеваем», а на самом деле просто застряли в страдании, используя Хо’опонопоно как способ избежать реальных действий.
Признаки здорового прохождения
Вы чувствуете боль, но она не затопляет вас полностью. У вас есть островок присутствия, который остается спокойным.
Вы можете плакать, злиться, бояться – но вы не отождествлены с этими эмоциями на 100%. Вы говорите: «Я чувствую гнев», а не «Я – гнев».
День ото дня вам становится не обязательно «лучше» (иногда становится хуже), но вы замечаете, что ваше отношение к ситуации меняется.
Вы продолжаете выполнять базовые функции жизни (едите, спите, гигиена, хотя бы минимальная активность), даже если через силу.
Вы можете смеяться – не потому, что забыли о боли, а потому что жизнь продолжается.
Вы принимаете помощь от других (когда она предлагается) и можете о ней попросить.
Признаки застревания
Вы используете Хо’опонопоно как оправдание, чтобы ничего не менять в своей жизни («я просто очищаю, а ситуация сама рассосется»).
Вы чувствуете, что ваше страдание стало вашей идентичностью («я – тот человек, которого предали», «я – тот, у кого умер близкий»).
Вы отвергаете любую помощь, потому что «никто не понимает, что я переживаю».
Месяцы проходят, а вы не замечаете никакой трансформации – только ту же самую боль по тому же поводу.
Вы перестали выполнять базовые функции жизни (не едите, не спите, не выходите из дома).
Если вы замечаете признаки застревания (особенно последние два): Хо’опонопоно – ваш помощник, но не единственный. Обратитесь к психотерапевту, психологу, в группу поддержки. Есть ситуации, которые требуют профессиональной помощи. Флер-де-Лис не отменяет этого.
Мы подробно разобрали две главные техники для преодоления тяжелых периодов:
«Утренний Флер-де-Лис» – просыпайтесь с намерением, а не с тяжестью. Задавайте тон дню. Отделяйте реальность этого дня от страхов и воспоминаний.
«Вечернее подведение итогов без суда» – завершайте день честно, но без самоосуждения. Очищайте то, что накопилось. Не тащите груз в завтра.
Помните:
В тяжелые периоды не нужно быть «сильным» в смысле «не чувствовать боль». Нужно быть присутствующим. Нужно позволять боли быть, но не добавлять к ней страдание.
Техники работают, даже когда вы делаете их через силу, скептически, механически. Просто делайте.
Не требуйте от себя совершенства. Пропустили утренний ритуал? Сделайте вечерний. Пропустили вечерний? Сделайте завтра утром. Не наказывайте себя.
Доверяйте. Даже когда не видите света в конце тоннеля. Особенно когда не видите.
Тяжелые периоды заканчиваются. Всегда заканчиваются. Вы не застряли в них навсегда, даже если сейчас кажется, что это навсегда. Флер-де-Лис – ваш инструмент, чтобы пройти через них с наименьшими потерями и с наибольшим ростом.
Практикуйте. Держитесь за эти два якоря. Утром – настройка. Вечером – очищение. И один день, потом другой, потом третий. И однажды вы оглянетесь назад и увидите, что буря осталась позади. А вы – всё еще здесь. Живой. Целый. Трансформированный.
Мир начинается с вас. Даже в самый темный час. Особенно в самый темный час.
В следующей главе мы ответим на главные вопросы читателей: что такое нулевое состояние на практике, можно ли совмещать Хо’опонопоно с другими практиками, и почему «если у вас все хорошо, у всех будет хорошо» – это не эгоизм.

----------

7. Ответы на главные вопросы читателя

7. Ответы на главные вопросы читателя
За время написания этой книги, за годы практики и общения с теми, кто только начинает свой путь в Хо’опонопоно, накопилось множество вопросов. Одни и те же вопросы возникают снова и снова у разных людей, в разных странах, в разных обстоятельствах. Это не случайно. Это значит, что вопросы эти – не частные затруднения, а узловые точки понимания. Там, где возникает вопрос, там открывается дверь к более глубокому осознанию.
Человек, который никогда не практиковал, не задает этих вопросов. Ему кажется, что всё просто: «повторил фразу – получил результат». Но тот, кто начал практиковать, кто столкнулся с сопротивлением ума, с неочевидностью результатов, с парадоксами ответственности и доверия, – тот начинает спрашивать. И это прекрасный знак. Вопросы – не признак слабости или непонимания. Вопросы – признак живого, исследующего ума, который не удовлетворяется поверхностными ответами.
В этой главе мы собрали самые главные, самые частые, самые острые вопросы читателей. Те, которые звучат в письмах, на семинарах, в личных разговорах. Мы ответим на них честно, без уклончивых «всё зависит от ситуации», без эзотерического жаргона, без попытки «уйти в глубину», чтобы скрыть отсутствие ясности.
Каждый ответ в этой главе – это не просто информация. Это ключ. Ключ к более глубокой практике, к большему доверию, к меньшему количеству шишек на вашем пути. Потому что очень часто проблема не в том, что мы делаем что-то неправильно, а в том, что мы не понимаем, что именно делаем и зачем.
Самые важные вопросы, которые мы разберем:
Что именно стирается во время практики? Не исчезну ли я как личность? Не потеряю ли свою индивидуальность, свои воспоминания, свой уникальный опыт?
Как понять, что я в нулевом состоянии? Это какое-то особенное переживание? Или я уже в нем, просто не замечаю?
Можно ли совмещать Хо’опонопоно с другими практиками? С медитацией, с аффирмациями, с психотерапией, с религиозными традициями? Не будет ли конфликта?
Почему «если у вас все хорошо, у всех будет хорошо» – не эгоизм? Это звучит так, будто мне плевать на других, я думаю только о себе. Как это согласуется с состраданием и помощью ближнему?
Эти вопросы – не просто теоретические. За каждым из них стоит реальное сомнение, реальное препятствие, которое мешает человеку практиковать свободно и с полной отдачей. Когда мы проясняем эти сомнения, практика становится легче. Исчезает фоновое напряжение «а правильно ли я делаю?», «а не наврежу ли я себе?», «а не эгоист ли я?». И тогда Флер-де-Лис может работать в полную силу.
Приготовьтесь. Ответы могут оказаться не такими, как вы ожидали. Некоторые из них бросают вызов привычным представлениям. Некоторые – успокаивают и обнадеживают. Все они – приглашение к более глубокой практике и более глубокому доверию.
Что стирается при практике? (Воспоминания-программы, а не личность)
Это, пожалуй, самый частый и самый эмоционально заряженный вопрос. Он возникает из глубинного страха – страха потерять себя. Страха, что, если я начну «стирать» свои воспоминания, то исчезну как личность. Что я стану «пустым местом», «белым листом», «человеком без прошлого». Что моя уникальность, мой опыт, моя душа – всё это будет уничтожено.
Давайте разберем этот вопрос раз и навсегда, потому что, пока он висит в подсознании, практиковать в полную силу невозможно. Страх блокирует намерение.
Различие между воспоминанием-фактом и воспоминанием-программой
Здесь кроется ключ к пониманию. Нужно различать два совершенно разных типа «воспоминаний», хотя в обычной речи мы называем их одним словом.
Воспоминание-факт – это сухая информация о событии. «В 1995 году я поступил(а) в университет». «Меня зовут Анна». «Мой отец умер, когда мне было десять». Это просто данные. Они не имеют эмоционального заряда (или имеют, но нейтральный). Они не управляют вашим поведением. Они – часть вашей биографии, как список прочитанных книг.
Воспоминание-программа – это не просто информация о событии, а эмоционально-энергетический отпечаток, который продолжает влиять на ваши реакции, мысли, чувства, поведение. Это та боль, которая поднимается каждый раз, когда вы вспоминаете событие. Тот страх, который заставляет вас избегать похожих ситуаций. Та обида, которая искажает ваше восприятие других людей.
Вот пример. Два человека пережили автомобильную аварию. Первый: «Да, было страшно, сломал руку, месяц лечился. Сейчас я спокойно вожу машину, просто стал(а) внимательнее». Второй: «Я не могу сесть за руль, меня трясет при виде машин, я прокручиваю аварию в голове каждый день, я не могу спать по ночам».
У обоих есть воспоминание-факт об аварии. У первого нет активной программы – она стерлась (возможно, сама, возможно, через терапию или практику). У второго программа активна и управляет его жизнью.
Хо’опонопоно и Флер-де-Лис стирают именно ВОСПОМИНАНИЯ-ПРОГРАММЫ. Эмоциональный заряд. Автоматическую реакцию. Боль, которая возвращается каждый раз, когда вы думаете о событии. Страх, который заставляет вас избегать. Обиду, которая отравляет ваши отношения.
Факты остаются. Вы помните, что случилось. Вы знаете, что этот человек вас обидел. Вы знаете, что произошла та авария. Вы знаете свою биографию. Но эти факты перестают иметь над вами власть. Они становятся просто фактами – не больше, чем дата рождения или цвет волос.
Что происходит с личностью? Она не исчезает – она освобождается
Страх «потерять себя» основан на ложном отождествлении. Мы думаем, что мы – это наша боль. Наши травмы. Наши обиды. Наши страхи. «Я – это тот, кого бросили», «Я – это тот, кто не справляется», «Я – это тот, кому всегда не везет».
Но это не вы. Это программы. Заученные роли. Идентификации, которые можно снять, как старую одежду.
Когда вы стираете воспоминание-программу, вы не теряете часть себя. Вы теряете оковы. Вы становитесь БОЛЬШЕ, а не меньше. Свободнее, легче, настоящее. Тот, кто остаётся после очищения, – это более чистая версия вас. Не «никто», а «настоящий вы».
Представьте скульптора, который высекает статую из глыбы мрамора. Он не «добавляет» что-то к глыбе. Он убирает лишнее. Убирает камень, который скрывал форму. Точно так же Хо’опонопоно не добавляет вам ничего нового. Оно убирает лишнее – слои программ, воспоминаний, убеждений, которые скрывают вашу истинную природу.
Ваша истинная природа – не травма. Не боль. Не обида. Не страх. Ваша истинная природа – мир, любовь, покой, творчество, радость. Она всегда там, под слоями. Очищение просто позволяет ей проявиться.
Могут ли стереться «хорошие» воспоминания?
Еще один важный вопрос. Если Флер-де-Лис очищает воспоминания, то не стирает ли он и приятные? Не потеряю ли я радостные моменты прошлого? Не стану ли я бесчувственным?
Ответ: нет. Хорошие воспоминания обычно не имеют болезненного эмоционального заряда, который нужно очищать. Они не управляют вами из подсознания, заставляя вас повторять деструктивные паттерны.
Но есть нюанс. Иногда мы болезненно привязаны к «хорошим» воспоминаниям. Мы не можем жить настоящим, потому что постоянно сравниваем его с прошлым: «раньше было лучше», «тогда я был счастлив, а сейчас нет». В этом случае привязанность к хорошему воспоминанию – это тоже программа. Это не само СОБЫТИЕ приносит страдание, а ваша привязанность к нему и сравнение с настоящим.
В такой ситуации Флер-де-Лис очищает не само воспоминание, а вашу привязанность. Вы продолжаете помнить прекрасный момент, но он перестает быть крючком, на котором висит ваше недовольство настоящим.
А как же родовые и коллективные воспоминания?
Они очищаются точно так же – на уровне программы, а не факта. Вы не перестаете знать, что ваши предки воевали или страдали. Но это знание перестает давить на вас. Перестает быть грузом, который вы носите без необходимости.
Многие люди даже не осознают, насколько они отягощены родовыми программами – чувством вины за то, что «предки страдали, а я живу в достатке», или ощущением, что «мир опасен», переданным через поколения. Очищение не удаляет уважение к предкам и знание истории. Оно убирает подсознательное рабство.
Как убедиться, что стирается не личность?
Самый надежный способ – практиковать и наблюдать. Спросите себя через месяц регулярной практики: «Я стал(а) меньше себя чувствовать? Или больше себя – настоящего(ей), свободного(ой), легкого(ой)?»
Ответ почти всегда будет: «Я стал(а) больше собой. Не таким(ой), как раньше – потому что раньше я был(а) скован(а) страхами и обидами. Но больше собой – тем, кем я всегда был(а) в глубине».
Если вы чувствуете, что теряете связь со своей биографией, что перестаете помнить важные события – это не действие Флер-де-Лис. Это может быть симптомом чего-то другого (например, диссоциации или депрессии), и вам стоит обратиться к специалисту. Но нормальное очищение не стирает память о событиях. Оно стирает боль от них.
Как понять, что ты в нулевом состоянии? (Отсутствие сопротивления)
«Нулевое состояние» звучит загадочно. Многие думают, что это какой-то особый транс, экстатическое переживание, вспышка света, ощущение парения над землей. И когда они не испытывают ничего подобного, они думают: «Я не в нуле. Я делаю что-то не так. Наверное, я недостаточно очистился».
Давайте проясним. Нулевое состояние – это не «особое переживание». Это скорее «отсутствие привычных помех». Как чистое небо – это не что-то, что вы добавляете к небу. Это просто отсутствие облаков.
Нулевое состояние – это отсутствие сопротивления
Ключевое слово – сопротивление. Когда вы находитесь в нулевом состоянии, вы не сопротивляетесь тому, что есть. Вы не боретесь с реальностью. Вы не пытаетесь изменить прошлое или проконтролировать будущее. Вы просто... здесь. С тем, что происходит.
Как это выглядит на практике?
Вы не пытаетесь изменить свои чувства. Если пришла грусть – вы грустите. Если пришел гнев – вы злитесь. Вы не добавляете к этим чувствам борьбу: «Я не должен грустить!», «Нужно срочно стать позитивным!». Вы просто чувствуете. И чувство проходит естественно, без подавления.
Вы не прокручиваете прошлое. Нет бесконечного фильма «а что было бы, если...». Нет пережевывания старых обид. Прошлое – это просто прошлое. Оно не требует вашего внимания сейчас.
Вы не тревожитесь о будущем. Нет навязчивого планирования, предсказания катастроф, прокручивания сценариев «что, если». Будущее – это то, что придет, когда придет. А сейчас есть только сейчас.
Вы не оцениваете. Нет внутреннего голоса, который говорит: «это хорошо, это плохо, это правильно, это неправильно, я молодец, я ничтожество». Есть просто наблюдение: «это происходит», «это пришло», «это ушло».
Вы не спорите с реальностью. Если идет дождь, вы не злитесь на дождь. Если кто-то сказал что-то обидное, вы не кричите «как он мог!». Вы признаёте: «да, так есть». И действуете или не действуете – из спокойствия, а не из борьбы.
Если вы ничего особенного не чувствуете – это может и быть нулевое состояние
Многие люди ждут от нулевого состояния экстатических переживаний. Но часто самое чистое состояние – это... ничего особенного. Просто спокойствие. Просто присутствие. Ни вверх, ни вниз. Без драмы. Без фейерверков.
Если вы сидите и ничего не чувствуете – ни радости, ни грусти, ни тревоги, ни скуки – просто тихое присутствие, это может быть нулевое состояние. Не ищите в нем «особенности». Особенность нуля в том, что он не особенный. Он просто ноль.
Но как отличить здоровое «ничего» от диссоциации, отупения, подавления чувств? Ключевое различие – в закрытости и открытости.
В нулевом состоянии вы открыты. Если придет чувство, вы его почувствуете. Вы не блокируете, не подавляете. Просто сейчас нет никакого сильного чувства – и вы не пытаетесь его искусственно вызвать.
При диссоциации или подавлении вы закрыты. Чувства есть, но вы их отсекаете. Внутри что-то кипит, но вы это не чувствуете. Это не мир – это броня. Отличие тонкое, но важное. Нулевое состояние – это мягкость, гибкость, текучесть. Диссоциация – это жесткость, отстраненность, «меня здесь нет».
Как можно проверить, в нулевом ли я состоянии?
Вот несколько практических тестов. Не нужно отвечать на них формально – просто прислушайтесь к себе.
Тест на сопротивление. Возьмите какую-то нейтральную ситуацию, которая раньше вызывала у вас реакцию. Например, мысль о человеке, с которым у вас был конфликт. Если эта мысль теперь вызывает у вас... ничего. Не обиду, не страх, не желание спорить – просто факт. Значит, вы близки к нулю.
Тест на тишину. Закройте глаза на 10 секунд. Что происходит в вашей голове? Если непрекращающийся диалог, оценки, планы, воспоминания – вы не в нуле. Если тишина или хотя бы длинные паузы между мыслями – вы в нуле или рядом.
Тест на дыхание. Сделайте медленный глубокий вдох и выдох. Чувствуете ли вы свое дыхание? Ощущаете ли вы тело? Если да – вы присутствуете. Если нет – вы в мыслях, а не в нуле.
Тест на «здесь и сейчас». Оглянитесь вокруг. Что вы видите? Слышите? Чувствуете кожей? Если вы можете описать текущий момент без отсылок к прошлому или будущему – вы в нуле.
Можно ли находиться в нуле 24/7?
Краткий ответ: нет. Долгий ответ: никто из живущих на Земле людей не находится в нулевом состоянии постоянно. Даже доктор Хью Лен, даже Мейбл Кац. Мы живем в мире воспоминаний. Мы имеем физические тела, которые требуют внимания. У нас есть дела, отношения, обязательства. Нулевое состояние – это не место, где вы живете. Это база, куда вы возвращаетесь для отдыха, восстановления и вдохновения.
Цель практики – не достичь нуля навсегда. Цель – уметь возвращаться в ноль по желанию, уметь очищать воспоминания, когда они активируются, и проводить в нуле как можно больше времени в течение дня. Непрерывное нулевое состояние – это состояние просветления, и оно, возможно, достижимо, но не является задачей для обычного практикующего.
Относитесь к нулю как к дому, куда вы всегда можете вернуться. А не как к месту, где вы должны жить постоянно.
Можно ли совмещать с другими практиками?
Еще один очень частый вопрос. Люди приходят в Хо’опонопоно, уже имея опыт других духовных практик, психотерапии, религиозных традиций, систем саморазвития. И возникает закономерное сомнение: «Не будет ли конфликта? Не разделят ли меня разные подходы? Не должна ли я выбрать что-то одно?»
Краткий ответ: да, Хо’опонопоно прекрасно совмещается с любыми практиками, которые не противоречат его базовым принципам. Более того, оно может усилить их, а они – усилить его.
С чем точно можно совмещать (и даже нужно)
Медитация. Хо’опонопоно – это не медитация, но медитация готовит ум к очищению. Медитация учит наблюдать мысли не отождествляясь – а это 90% успеха в Хо’опонопоно. Делайте медитацию утром, а Флер-де-Лис – в течение дня. Они дополняют друг друга.
Психотерапия. Многие терапевты, знакомые с Хо’опонопоно, рекомендуют его как дополнение к терапии. Терапия помогает вам осознать и проработать травмы на сознательном уровне. Хо’опонопоно очищает их на подсознательном. Вместе они работают быстрее и глубже. Ни в коем случае не бросайте терапию ради Хо’опонопоно (и наоборот). Используйте оба инструмента.
Йога, цигун, тайцзи. Телесные практики подготавливают тело к очищению, убирают физические блоки, делают энергетику более текучей. Флер-де-Лис можно использовать во время йоги (на зажимы и напряжения) или после неё (для закрепления эффекта).
Аффирмации. Классические аффирмации («Я успешен», «Я любим») работают на уровне сознательного ума. Хо’опонопоно работает глубже – на уровне подсознания. Они не конфликтуют, если вы не пытаетесь заменить одно другим. Можно утром говорить аффирмации, а в течение дня – накладывать Флер-де-Лис.
Традиционные религии (христианство, ислам, иудаизм, буддизм и др.). Хо’опонопоно не является религией. Оно не требует от вас смены веры. Многие практикующие – верующие христиане, мусульмане, буддисты. Они просто используют Флер-де-Лис как дополнительный инструмент. Нет никакого противоречия между молитвой и наложением Цветка.
С чем совмещать с осторожностью
Техники, требующие сильного воображения и визуализации конкретных результатов. Например, «визуализация желаемого», где вы представляете себя успешным, богатым, со своим партнером мечты. Здесь есть потенциальный конфликт: Хо’опонопоно учит отпускать привязанность к результату, а визуализация желаемого учит цепляться за результат и притягивать его силой воображения. Это не значит, что нельзя совмещать. Но будьте внимательны. Если вы чувствуете, что визуализация вызывает у вас тревогу («а вдруг не сбудется?»), добавьте Флер-де-Лис на эту тревогу.
Практики, осуждающие негативные эмоции. Некоторые системы говорят: «Негативные эмоции – это плохо, от них нужно избавляться, заменяя позитивными». Хо’опонопоно говорит другое: «Негативные эмоции – это сигнал о наличии воспоминания. Не боритесь с ними, не заменяйте их, очищайте их источник». Если ваша практика заставляет вас подавлять гнев или страх, заменяя их «позитивом», это может конфликтовать с Хо’опонопоно. Выбирайте более мягкий подход.
Чего точно не нужно делать
Не мешайте техники внутри одной практики. Не пытайтесь одновременно произносить аффирмацию, визуализировать желаемое и накладывать Флер-де-Лис. Выберите что-то одно в данный момент. Разные практики – в разное время.
Не используйте Хо’опонопоно как оправдание, чтобы бросить другие полезные практики. «Я теперь очищаюсь, поэтому ходить к психологу не нужно». Это ловушка. Каждая практика хороша в своей области. Используйте их все как инструменты в вашей сумке.
Не создавайте иерархию («Хо’опонопоно лучше, чем...» или «...лучше, чем Хо’опонопоно»). Сравнение порождает борьбу. А борьба – это война. Все практики хороши, если они ведут вас к миру. Используйте то, что работает для вас. Не судите других за их выбор.
Мой личный опыт совмещения
Автор этих строк (и многие практикующие) совмещают Хо’опонопоно с ежедневной медитацией, периодической психотерапией, физическими практиками (йога/цигун) и изучением различных духовных традиций. Никакого конфликта. Наоборот, каждая практика обогащает другую.
Главный принцип: доверяйте своей интуиции. Если вам кажется, что какая-то практика вам не подходит или конфликтует с Хо’опонопоно, – либо отложите её, либо спросите себя: «Какое воспоминание заставляет меня так думать?» И наложите Флер-де-Лис на это сомнение.
Почему «если у вас все хорошо, у всех будет хорошо» – не эгоизм, а высшая ответственность
Эта фраза из послания Хью Лена вызывает, пожалуй, самое сильное сопротивление. Особенно у людей с высоким чувством ответственности, у тех, кто привык помогать другим, у эмпатов, у социально-ориентированных личностей.
«Как это? Если у меня всё хорошо – у всех будет хорошо? А если у меня всё хорошо, а у соседа – плохо, значит, это я виноват? Или мне наплевать на соседа? Это же чистый эгоизм! «Я думаю только о себе, а остальные как-нибудь сами».
Давайте разбираться. Здесь скрыто одно из самых глубоких откровений Хо’опонопоно – откровение о природе реальности и нашей роли в ней.
Иллюзия отдельного «я» и общего поля
Большинство из нас живут с иллюзией, что мы – отдельные существа в отдельной вселенной. «Я – здесь и сейчас. Другие люди – там, у них свои проблемы, у меня свои. Я могу им помочь, но для этого я должен выйти из себя и сделать что-то для них».
Хо’опонопоно предлагает другую картину. Мы – не отдельные существа. Мы – узлы в едином поле. Подобно тому, как волны в океане – это не отдельные объекты, а проявления одного океана.
Когда волна поднимается, весь океан поднимается. Когда волна опускается, весь океан опускается. Вы не можете изменить одну волну, не затронув весь океан. И вы не можете изменить весь океан, не начиная с волны, которая есть вы.
Вот ключевое понимание: ваше внутреннее состояние – это не ваше личное, изолированное дело. Это вклад в общее поле. Когда вы очищаете свои воспоминания, вы убираете блок не только из себя, но и из общего поля. Потому что блок никогда не был только «вашим». Он был частью поля, которое проявилось через вас.
Как ваше «хорошо» влияет на других
Представьте, что вы находитесь в комнате, полной людей. Все напряжены, тревожны, на взводе. Атмосфера – как перед грозой. И вот один человек входит в состояние глубокого покоя. Он не делает ничего специального. Не говорит успокаивающих слов. Не раздает советы. Он просто... спокоен. Что происходит? Постепенно, незаметно, напряжение в комнате начинает спадать. Люди расслабляются. Разговоры становятся тише. Воздух – легче.
Это не магия. Это физика. Эмоции заразительны. Состояние передается от человека к человеку невербально, через зеркальные нейроны, через энергию, через поле.
Когда вы в мире, вы излучаете мир. И этот мир распространяется вокруг вас, как круги по воде от брошенного камня. Вы не «делаете» что-то для других. Вы просто БЫТУЕТЕ в мире. И ваше бытование – это самый мощный вклад в благополучие других, который вы можете сделать.
И наоборот: когда вы в тревоге, гневе, страдании, вы излучаете это. И ваше излучение – это вклад в общее поле страдания. Вы не виноваты в этом. Но это факт.
Почему «помогать другим» из состояния войны – бессмысленно
Многие люди «помогают» другим из состояния, которое само нуждается в помощи. Они тревожатся за близких – и их тревога передается близким, усиливая их тревогу. Они пытаются «спасти» партнера – и партнер чувствует себя беспомощным и зависимым. Они жертвуют собой ради детей – и дети вырастают с чувством вины.
Это не помощь. Это передача своей нерешённости.
Настоящая помощь возможна только из состояния полноты. Когда ваша чаша полна – вы можете делиться, и ваше деление не истощает вас. Когда чаша пуста, любая попытка «помочь» – это заимствование у будущего себя, которое быстро приведет к выгоранию и обидам.
Хо’опонопоно говорит: прежде чем пытаться изменить мир, очисти себя. Прежде чем пытаться спасти других, спаси себя от своих воспоминаний. Это не эгоизм. Это элементарная логика: тонущий не может спасти другого тонущего. Тонущий сначала должен выбраться на берег. Потом он может протянуть руку.
«Если у вас все хорошо, у всех будет хорошо» – это не обещание, а констатация факта
Эта фраза не говорит: «Если ты будешь счастлив, Вселенная автоматически сделает всех счастливыми, независимо от их кармы и свободной воли». Нет. Она говорит о другом: ваше внутреннее состояние – это ВАШ вклад в общее поле. И когда ваш вклад – это мир, мир воцарится в той части поля, которую вы освещаете.
Что произойдет с другими людьми – зависит и от них самих. У них есть свои воспоминания, свои блоки, своя свобода выбора. Вы не можете очистить их за них. Но вы можете перестать быть частью ПРОБЛЕМЫ. Вы можете перестать добавлять свою тревогу к их тревоге, свой гнев к их гневу. Вы можете стать источником мира, а не войны.
И тогда, в вашем присутствии, другие люди смогут легче найти свой путь к миру. Не потому, что вы их «исправили». А потому, что вы создали для них пространство, где это возможно.
Как это выглядит на практике
Возьмем конкретный пример. Ваш близкий человек страдает из-за депрессии.
Неправильный подход (из состояния войны): Вы тревожитесь о нем, чувствуете свою ответственность, пытаетесь его развеселить, даете советы, заставляете идти к врачу, злитесь, когда он не слушается, чувствуете вину, когда у вас есть хорошие моменты («как я могу радоваться, когда ему так плохо?»). Результат: вы истощены, близкий чувствует ваше напряжение и тревогу – и его депрессия усугубляется от чувства вины перед вами.
Правильный подход (из нулевого состояния): Вы очищаете свои воспоминания, которые заставляют вас тревожиться, чувствовать вину, брать на себя чужую ответственность. Вы приходите в состояние покоя. Вы находитесь рядом с близким – спокойно, принимая его таким, какой он есть. Вы не пытаетесь его «починить». Вы просто БУДЕТЕ рядом. Вы предлагаете помощь, если он просит, но не навязываете. Вы позволяете себе радоваться, потому что ваша радость – это свет, который может дойти до него. Результат: вы не истощены. Близкий чувствует рядом пространство безопасности и покоя. Это не излечивает его депрессию мгновенно, но создает почву для исцеления.
Последнее возражение: «А если я буду думать только о себе, я стану делать другим больно?»
Это возражение основано на страхе, что «забота о себе» ведет к эгоцентризму и жестокости. Но Хо’опонопоно – это не «забота о себе» в смысле потакания своим желаниям. Это забота о чистоте своего поля.
Когда вы очищаете свои воспоминания, вы становитесь МЕНЕЕ склонны делать больно другим. Потому что желание делать больно другим – это тоже программа, тоже воспоминание. Оно уходит вместе с другими. Чем чище ваше поле, тем естественнее для вас – быть добрым, щедрым, заботливым. Потому что ваша истинная природа – доброта, а не жестокость.
Вы не станете эгоистом, практикуя Хо’опонопоно. Вы станете более живым, более сострадательным, более способным к настоящей помощи. Потому что настоящая помощь – из полноты, а не из пустоты.
Мы ответили на четыре самых главных вопроса, которые возникают у практикующих. Подведем краткие итоги:
Что стирается? Только болезненный эмоциональный заряд и автоматические реакции (программы). Ваши личность, биография, факты остаются. Вы становитесь свободнее, а не «меньше».
Как понять, что ты в нулевом состоянии? По отсутствию сопротивления реальности. По тишине в голове. По присутствию здесь и сейчас. Нулевое состояние – это не экстаз, а часто просто спокойное, тихое «ничего особенного».
Можно ли совмещать с другими практиками? Да. Хо’опонопоно совместимо с медитацией, психотерапией, йогой, аффирмациями, религиозными традициями. Не совместимо с практиками, требующими подавления эмоций или насильственной замены «негатива» на «позитив». Не смешивайте техники в одной практике.
Почему «если у вас все хорошо, у всех будет хорошо» – не эгоизм? Потому что мы не отделены друг от друга. Ваше внутреннее состояние – это ваш вклад в общее поле. Бытование в мире – это самый мощный вклад в благополучие других, который вы можете сделать. Настоящая помощь другим возможна только из состояния полноты, а не из состояния войны с собой.
Теперь, когда эти вопросы прояснены, практика может стать легче. Исчезнет фоновое напряжение «а правильно ли я делаю?». Исчезнет страх потерять себя. Исчезнет сомнение в совместимости. Исчезнет ложное чувство вины за «заботу о себе».
Остается только практика. Остается только Флер-де-Лис, который всегда под рукой. Остается только мир, который начинается с вас.
В следующей главе мы перейдем к живым примерам и диалогам – к реальным историям людей, которые использовали Флер-де-Лис в сложных жизненных ситуациях, и к разбору этих ситуаций шаг за шагом.

----------

8. Живые примеры и диалоги

8. Живые примеры и диалоги
Теория без практики мертва. Можно прочитать сотни страниц о Хо’опонопоно, заучить формулы, нарисовать символ Флер-де-Лис и повесить его над кроватью. Но настоящее понимание приходит только тогда, когда вы закрываете книгу и сталкиваетесь с реальной жизнью. Когда муж говорит что-то обидное. Когда мать критикует ваш выбор. Когда коллега переходит границы. Когда тяжелое воспоминание накрывает волной посреди ночи. Когда страх будущего сжимает горло и не дает дышать.
В этой главе мы оставим теорию и перейдем к самому живому, самому человеческому, самому практическому. Мы разберем реальные ситуации – те, в которых оказывался каждый из нас. Мы посмотрим, как Флер-де-Лис может быть применен здесь и сейчас, в гуще событий, а не в тишине медитативной комнаты.
Мы рассмотрим три типичные ситуации: острую ссору с близким человеком, когда слова уже готовы сорваться с языка; тяжелое воспоминание о прошлом, которое вдруг оживает и причиняет боль, как в первый раз; и страх будущего, тот самый парализующий «а что, если…», который крадет нашу энергию и радость жизни.
И, наконец, мы обратимся к источнику: к истории из жизни самого доктора Ихалеакала Хью Лена – того самого человека, который принес Хо’опонопоно в современный мир. История эта описана в книгах, которые называют «Красные розы», и она настолько мощная, что пересказывается практикующими по всему миру как напоминание о том, что возможно, когда вы доверяете практике до конца.
Каждый пример в этой главе – не выдумка. Это собирательные образы из реальных историй людей, которые практикуют Флер-де-Лис и согласились поделиться своим опытом. Имена и детали изменены, но суть осталась. Потому что в каждом из нас есть что-то от Анны, от Дмитрия, от Ирины. Их борьба – наша борьба. Их победы – возможные победы каждого из нас.
Приготовьтесь. Эта глава будет самой практичной, самой человечной и, возможно, самой важной. Потому что она покажет: Флер-де-Лис работает не в книгах и не в красивых теориях. Он работает в вашей жизни. Прямо сейчас. В той ситуации, которая только что случилась. В том разговоре, который вам предстоит.
Ситуация: ссора с близким → как наложить Флер-де-Лис до разговора
История: Разговор, который должен был взорваться
Анна и её муж Дмитрий были вместе уже десять лет. Как и в любых отношениях, у них случались ссоры. Но одна тема была особенно болезненной: деньги. Дмитрий – человек осторожный, склонный к экономии, планированию бюджета на месяцы вперед. Анна – более спонтанная, она верила, что «деньги приходят, когда их не боишься». Эта разница в подходах привела к сотням мелких стычек и нескольким крупным сражениям.
Однажды вечером Анна вернулась домой и сообщила, что купила дорогую вещь – не запланированную, не обсужденную. Она знала, что Дмитрий будет недоволен. И она боялась. Боялась его реакции. Боялась, что снова начнется то же самое: упреки, обиды, молчание, напряжение, длящееся днями. Но вещь была куплена, и скрывать её было невозможно.
Анна уже открыла рот, чтобы сказать: «Дим, я купила…», когда внутри неё что-то щелкнуло. За несколько месяцев до этого она начала практиковать Хо’опонопоно и узнала о Флер-де-Лис. И в этот момент, за секунду до того, как слова сорвались с языка, она мысленно произнесла формулу.
Как это выглядело по шагам – и как может выглядеть в вашей жизни перед любым разговором, который грозит перерасти в конфликт.
Пошаговый разбор: что сделала Анна (и что можете сделать вы)
Шаг 1. Она заметила признаки надвигающегося конфликта.
Анна почувствовала напряжение в теле: сжатые плечи, учащенное сердцебиение, ком в горле. Она заметила мысли в голове: «Сейчас он опять будет злиться», «Почему я не могу просто купить то, что хочу?», «Вот опять я дура, надо было промолчать и не говорить». Она не подавила эти мысли, не вцепилась в них – она просто заметила: «Ага, война начинается».
Шаг 2. Она остановилась.
Вместо того чтобы выдать запланированную фразу, она сделала паузу. Буквально две секунды. Вдох и выдох. В конфликте эти две секунды – вечность. Но именно они меняют всё.
Шаг 3. Она наложила Флер-де-Лис на ситуацию ДО того, как она произошла.
Мысленно, спокойно, без драмы:
«Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на этот разговор. На то, что я сейчас скажу. На то, что он ответит. На напряжение между нами. На все воспоминания о прошлых ссорах на эту тему».
Она не просила, чтобы разговор стал легким. Она не требовала, чтобы муж изменился. Она просто очистила – очистила себя, своё восприятие, свои страхи.
Шаг 4. Она вошла в разговор из очищенного состояния.
Она не стала другой. Но что-то изменилось. Желание защищаться и нападать ушло. Она просто сказала: «Дим, я купила кое-что. Я знаю, тебе это может не понравиться, но давай просто поговорим». Голос был ровным. Тело – расслабленным. Она не ждала удара.
Шаг 5. Когда разговор пошёл не по плану (а он пошёл), она продолжала очищать в реальном времени.
Дмитрий нахмурился. Сказал: «Опять? Мы же договаривались!». В прошлом это была бы красная тряпка для быка. Анна почувствовала, как внутри поднимается гнев. Но вместо того чтобы выдать привычную тираду, она произнесла про себя: «Флер-де-Лис на эту вспышку гнева». Не подавила гнев, не сделала вид, что его нет. Просто наложила Цветок. И гнев… не исчез, но перестал быть хозяином положения.
Шаг 6. Она позволила себе быть уязвимой.
Из очищенного состояния, без защиты, она сказала: «Я знаю, что мы договаривались. И я правда пыталась следовать этому. Но эта вещь – я не могла её не купить. Мне страшно говорить тебе об этом, потому что я боюсь, что ты перестанешь меня уважать. И я злюсь на себя за этот страх. И на тебя – за то, что ты заставляешь меня так себя чувствовать, даже если ты этого не хочешь».
В прошлом она бы никогда так не сказала. Слишком уязвимо. Слишком честно. Но когда нет желания защищаться и нападать, появляется пространство для такой честности.
Шаг 7. Она приняла результат, каким бы он ни был.
Дмитрий помолчал. Потом сказал: «Я не хочу, чтобы ты меня боялась. И я не хочу быть тюремщиком бюджета. Давай просто… не будем сегодня об этом спорить. Покажи, что ты купила». Разговор не стал мгновенно идеальным. Напряжение оставалось. Но войны не случилось.
Что произошло? Анализ с точки зрения Хо’опонопоно
Анна сделала три ключевых действия.
Она прервала автоматизм. Вместо того чтобы влететь в привычный сценарий («сказать – получить удар в ответ – защититься – усугубить»), она создала паузу. В этой паузе она вспомнила о практике.
Она очистила не ситуацию, а СВОИ воспоминания о ситуации. Она не пыталась изменить мужа. Она не пыталась контролировать разговор. Она работала с собой. Со своими страхами, своей обидой, своим желанием защищаться. Это 100% ответственности.
Она не ждала конкретного результата. Она не требовала, чтобы муж сказал: «Конечно, дорогая, ты всегда права, покупай что хочешь». Она просто доверилась процессу. И результат пришел – не в виде полной капитуляции мужа, а в виде… отсутствия войны. Что, по сути, и было целью.
Как сделать это в вашей жизни: практический алгоритм
Перед любым разговором, который вы чувствуете как потенциально конфликтный, сделайте следующее:
За 5 минут до разговора (можно в уединении, можно мысленно, идя по коридору):
Остановитесь на 10 секунд. Дышите.
Произнесите мысленно: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на этот разговор. На все мои страхи по поводу этого разговора. На все воспоминания о похожих разговорах из прошлого».
Представьте, как Цветок покрывает весь предстоящий разговор – как будто вы накрываете стол скатертью. Не чтобы спрятать, а чтобы создать чистое пространство.
В момент разговора:
Как только чувствуете, что напряжение растет, мысленно (не вслух!) произносите: «Флер-де-Лис».
Одно слово. Не нужно фразы. Просто «Флер-де-Лис». Это якорь, который возвращает вас в присутствие.
Сделайте незаметный вдох и выдох.
Если разговор пошёл совсем не туда:
Попросите паузу: «Мне нужно на минуту выйти». Или просто замолчите на 30 секунд.
В этой паузе – от 10 до 30 секунд – наложите Флер-де-Лис на «этот разговор прямо сейчас».
Вернитесь. Не ждите чуда. Просто продолжайте.
Чего НЕ надо делать
Не используйте Флер-де-Лис как оружие. Не произносите формулу мысленно, чтобы «заставить» другого человека измениться. Это манипуляция, а не очищение. Вселенная видит намерение.
Не ждите, что разговор станет легким. Он может быть тяжелым. Но тяжесть будет другой – без добавленного страдания, без автоматических реакций, без многодневного «пережевывания» после.
Не корите себя, если забыли про практику. Вы начнете ссору, вспомните через пять минут – прекрасно. Наложите Флер-де-Лис прямо во время ссоры. Лучше поздно, чем никогда.
История Анны: что было дальше
Анна не стала идеальной. Она признается, что до сих пор иногда срывается, иногда забывает про практику, иногда ссоры случаются. Но частота конфликтов уменьшилась. А главное – изменилось качество. Если раньше после ссоры они могли не разговаривать днями, сейчас максимальная пауза – несколько часов. Анна говорит: «Я перестала бояться своих желаний и перестала бояться его реакции. Не потому, что он изменился на 100%, а потому, что я перестала добавлять к его реакции свои страхи из прошлого. Флер-де-Лис не сделал наши отношения идеальными. Он сделал их живыми».
Ситуация: тяжелое воспоминание о прошлом
История: Тень прошлого, которая возвращается
Ирина пережила предательство. Не десять лет назад – тогда, в моменте, она разорвала отношения, переехала, сменила работу, окружение. Она думала, что оставила то прошлое в прошлом. Но тени остались.
Прошло четыре года. У Ирины новые отношения – с хорошим, заботливым мужчиной. Но иногда, без видимой причины, её накрывало. Как будто волной. Она смотрела на своего партнера, и внезапно её захлестывал страх: «А вдруг он тоже? А вдруг он меня обманывает? А вдруг я опять не вижу очевидного?». Она знала, что это нелогично. Её партнер не давал никаких поводов. Но логика не работала. Тело помнило. Боль возвращалась.
Однажды ночью ей приснился сон. Тот самый бывший. Снилось, как он говорит те же слова, что и тогда. Ирина проснулась в холодном поту, сердце колотилось, в горле комок. На часах 3:15. До утра она не могла уснуть, прокручивая в голове события прошлого, как будто они случились вчера.
Утром – разбитая, злая на себя («сколько можно!»), – она села на кухне и вспомнила про Флер-де-Лис. В тот момент она ненавидела эту практику – ненавидела за то, что она не спасла её от этой ночи. Но другого инструмента не было.
Пошаговый разбор: как Ирина работала с тяжелым воспоминанием
Шаг 1. Она перестала бороться с воспоминанием.
Ирина заметила, что борется. Её ум кричал: «Прекрати! Забудь! Не думай об этом!». Но борьба только усиливала боль. Она сделала усилие и сказала себе: «Я разрешаю этому воспоминанию быть здесь. Я не буду с ним бороться. Я не буду убегать от него. Я просто посмотрю на него».
Шаг 2. Она назвала воспоминание.
Не вдаваясь в подробности (чтобы снова не увязнуть в деталях), она просто сказала себе: «Это воспоминание о предательстве. О том, как мне сделали очень больно. О том, как моё доверие разбили».
Шаг 3. Она наложила Флер-де-Лис на САМО ВОСПОМИНАНИЕ – не на боль, не на страх, не на последствия, а на сам отпечаток в её подсознании.
Мысленно (можно вслух), спокойно, без надрыва:
«Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на воспоминание о [краткое название события]. Не на факт, не на боль, а на саму программу, которая заставляет меня возвращаться в это событие снова и снова».
Шаг 4. Она сделала это письменно – как более глубокую форму очищения.
Ирина взяла блокнот и написала десять раз:
«Я накладываю Флер-де-Лис на воспоминание о предательстве»
Когда она писала, она не блокировала чувства. Из глаз потекли слезы. Она позволила им течь. Не анализировала. Просто писала и плакала.
Шаг 5. Когда слезы закончились, она наложила Флер-де-Лис на остаточное напряжение в теле.
Она почувствовала ком в горле и тяжесть в груди. Произнесла:
«Я накладываю Цветок на ком в моём горле. На тяжесть в груди. На всё, что тело помнит, а ум уже забыл»
Шаг 6. Она приняла, что воспоминание может вернуться – и это нормально.
В тот день стало легче. Но через неделю – снова накрыло. Ирина не впала в отчаяние («не работает!»). Она повторила практику. И снова. И снова. Каждый раз очищение было быстрее, а промежутки между «накрываниями» – длиннее.
Что произошло? Анализ
Работа с тяжелыми воспоминаниями – это не магия. Флер-де-Лис не удаляет факт события. Но он меняет ваше ОТНОШЕНИЕ к нему.
Ключевое различие: до практики воспоминание владело Ириной. Оно приходило, когда хотело, и оставалось, сколько хотело, вызывая боль каждый раз.
После практики Ирина владеет воспоминанием. Оно может прийти, но она говорит: «Я вижу тебя. Я накладываю на тебя Цветок. Ты не имеешь надо мной власти». Оно приходит – и уходит быстрее. Боль слабее. А иногда приходит и просто… не причиняет боли. Как старая фотография – есть, но не жжет.
Очищение тяжелых воспоминаний – это процесс. Не надо ждать, что один раз наложил Цветок – и всё прошло навсегда. Представьте, что вы чистите старый, сильно загрязненный сосуд. Один раз промыли – вода стала чище, но не идеально. Второй раз – еще чище. Третий – почти прозрачная. Так и с воспоминаниями. Очищайте, очищайте, очищайте. Не требуйте мгновенного результата. Просто продолжайте.
Практический алгоритм для тяжелых воспоминаний
Когда воспоминание накрывает:
Не боритесь. Сделайте вдох и выдох. Скажите себе: «Я замечаю это воспоминание».
Назовите его одним словом или короткой фразой: «обида», «тот разговор», «потеря», «боль».
Произнесите формулу: «Я накладываю Флер-де-Лис на это воспоминание». Не обязательно детализировать – Вселенная знает, о каком именно воспоминании речь.
Если есть возможность – сделайте письменную практику. Возьмите блокнот. Напишите формулу 10-20 раз. Не анализируйте. Просто пишите.
Позвольте чувствам быть. Если хочется плакать – плачьте. Если гнев – позвольте ему. Не подавляйте. Не пытайтесь «очистить чувство». Очищайте воспоминание. А чувство проходит само.
Когда волна схлынет, наложите Флер-де-Лис на остаточное напряжение в теле (ком в горле, тяжесть в груди, сжатие в челюсти).
Не ждите, что воспоминание уйдет навсегда. Оно может вернуться. И когда вернется – повторите практику. С каждым разом оно будет слабее.
Важное предупреждение: если воспоминание связано с тяжелой травмой (насилие, военные действия, потеря близкого), и вы чувствуете, что практика не помогает или даже ухудшает состояние – обратитесь к психотерапевту. Флер-де-Лис – мощный инструмент, но он не заменяет профессиональной помощи. Используйте оба подхода.
Ситуация: страх будущего («а что, если…»)
История: Паралич перед собеседованием
Максим – талантливый специалист. Его ценят на работе, коллеги уважают, проекты, как правило, удаются. Но есть одна слабость: собеседования. Когда дело доходит до разговора с новым потенциальным работодателем, Максим превращается в комок нервов.
Начинается всё за несколько дней. Мысли: «А что, если я не понравлюсь?», «А что, если они зададут вопрос, на который я не знаю ответа?», «А что, если я провалюсь и все узнают?», «А что, если у меня дрогнет голос?», «А что, если они сравнят меня с тем кандидатом и я буду хуже?».
Потом – бессонница. Потом – напряжение в теле, головные боли. В день собеседования – ком в горле, потные ладони, учащенное сердцебиение.
Конечно, Максим этот механизм знает. Он пробовал «взять себя в руки», «позитивно мыслить», «просто не думать об этом». Ничего не помогало. Страх был сильнее логики.
Когда он узнал о Хо’опонопоно и Флер-де-Лис, его первой мыслью было: «Как это может помочь? У меня не воспоминание, у меня страх БУДУЩЕГО». А потом он понял: страх будущего – это всегда воспоминание. Воспоминание о прошлых неудачах, проецируемое вперед. Не было бы старых программ – не было бы и страха.
Пошаговый разбор: как Максим работал со страхом будущего
Шаг 1. За несколько дней до собеседования: профилактическое очищение.
Максим начал за три дня. Каждое утро он произносил:
«Я накладываю Флер-де-Лис на моё собеседование в пятницу. На все страхи, связанные с ним. На все воспоминания о прошлых собеседованиях, которые заставляют меня бояться»
Шаг 2. Когда страх накатывал – он не убегал, не заглушал, а очищал.
Если мысль «а что, если?» вызывала напряжение, Максим говорил себе: «Я накладываю Цветок на вопрос «а что, если». На саму структуру этого вопроса, которая держит меня в страхе».
Шаг 3. В день собеседования, за час до выхода из дома: письменная практика.
Максим сел с блокнотом и написал 20 раз:
«Я накладываю Флер-де-Лис на моё собеседование. Я очищаю все программы, которые заставляют меня бояться. Я доверяю. Что будет – то будет»
Шаг 4. Перед входом в здание: короткий якорь.
Он остановился у дверей, сделал три вдоха-выдоха и произнес мысленно: «Флер-де-Лис на этот вход. Флер-де-Лис на всё, что будет».
Шаг 5. Если страх возвращался во время собеседования – «в реальном времени».
Разумеется, страх не исчез полностью. На первом вопросе от интервьюера Максим почувствовал, как учащается пульс. Он сделал незаметный вдох и мысленно сказал: «Флер-де-Лис на этот вопрос. На мою реакцию на него».
Что произошло? Анализ
Флер-де-Лис не превратил Максима в бесстрашного супермена. Страх оставался. Но изменилось его КАЧЕСТВО.
В прошлом страх был парализующим. Он отнимал у Максима способность мыслить ясно, говорить связно, быть собой. Он был в роли «жертвы страха».
После практики страх стал… просто физиологическим ощущением. Сердце билось быстрее, ладони были влажными, но разум оставался ясным. Максим мог отвечать на вопросы, мог улыбаться, мог быть собой – несмотря на страх. Страх не управлял им. Он был гостем, которого он не выгонял, но и не пускал в комнату управления.
Собеседование прошло хорошо. Максим получил предложение. Но главное – он получил опыт: «Я могу бояться И одновременно действовать. Я могу бояться И при этом быть спокойным внутри». Это и есть – очищение страха. Не исчезновение, а лишение власти.
Практический алгоритм для страха будущего
Общая структура страха «а что, если»:
В основе любого страха будущего лежит воспоминание о прошлом. Вы боитесь, что что-то плохое случится, ПОТОМУ ЧТО что-то плохое уже случалось (или вы слышали, что случалось у других, и это стало вашей программой).
Задача: не бороться с мыслью о будущем, а очищать воспоминание, которое её питает.
Пошаговый протокол:
Когда приходит страх, не анализируйте его причину. Просто признайте: «Я боюсь».
Произнесите: «Я накладываю Флер-де-Лис на воспоминание, которое заставляет меня бояться [название будущей ситуации]».
Если страх конкретен – наложите Цветок на сам сценарий: «Я накладываю Флер-де-Лис на страх, что [самый страшный сценарий]».
Затем – наложите на «противоположность страха»: «Я накладываю Флер-де-Лис на мою привязанность к тому, чтобы всё прошло идеально». Парадоксально, но страх провала часто держится на страхе не-идеальности. Очистите желание идеального результата – и страх провала ослабнет.
Добавьте доверие: «Я накладываю Флер-де-Лис на моё недоверие Вселенной. Я доверяю, что результат, какой бы он ни был, будет для меня наилучшим в долгосрочной перспективе».
Повторяйте практику каждый раз, когда страх приходит. Не ждите, что он исчезнет навсегда после одного раза. Это процесс.
Для профилактики (если страхи – ваши частые гости):
Каждое утро добавляйте в Утренний Флер-де-Лис:
«Я накладываю Цветок на все мои страхи о будущем, которые могут сегодня активироваться. Я очищаю программы тревоги и беспокойства»
Пример из жизни Хью Лена: ключевой момент из «Красных роз»
История доктора Ихалеакала Хью Лена – это не просто биография. Это иллюстрация того, на что способен человек, который полностью доверился Хо’опонопоно. Одна из самых известных историй о нём – это его работа в государственной психиатрической больнице для душевнобольных преступников на Гавайях.
Контекст: безнадежные пациенты
Когда Хью Лен пришел работать в это учреждение, пациенты считались «безнадежными». Это были люди, совершившие тяжкие преступления и признанные невменяемыми. Атмосфера в больнице была ужасной: персонал боялся пациентов, пациенты ненавидели персонал, насилие было обычным делом. Текучка персонала – колоссальная. Никто не хотел там работать.
Хью Лен был психологом. Но вместо того чтобы применять стандартные методы терапии к пациентам, он применял Хо’опонопоно… к себе.
Его метод: полная ответственность
Он не работал с пациентами напрямую. Он даже не обязательно разговаривал с ними. Вместо этого он изучал истории болезни и спрашивал себя: «Что во мне создало этого пациента?»
Для обычного ума это звучит безумно. Как вы можете быть ответственным за то, что другой человек совершил преступление? Но Хью Лен понимал: его мир – его ответственность. Всё, что он воспринимает во внешнем мире, является отражением его внутреннего содержания. Если в его мире есть пациент-убийца, значит, внутри него есть воспоминание, которое создает этого пациента.
И он очищал. Не пациента. Не преступление. А своё воспоминание, которое заставляло его видеть этого человека как «безнадежного преступника». Он накладывал Хо’опонопоно на свою часть.
Ключевой момент из «Красных роз»
В книге, которую практикующие часто называют «Красные розы», описывается следующий эпизод.
Хью Лен рассказывает, как однажды он работал с пациентом, который проявлял крайнюю агрессию. Из физической безопасности пускать его в палату было нельзя. Но Хью Лен не боролся с пациентом, не повышал дозу лекарств, не вызывал охрану. Он просто сел и начал очищать. Снова и снова. Повторяя Хо’опонопоно по отношению к своей роли в создании этого пациента, этого события, этой ситуации.
Через некоторое время – он не уточняет, сколько именно, – пациент успокоился. Не потому, что Хью Лен «сделал» что-то с ним. А потому, что Хью Лен изменил себя. Пациент отразил это изменение.
Результат: чудеса, которые нельзя объяснить иначе
За годы работы Хью Лена в той больнице произошли удивительные вещи:
Пациенты, которые были закованы в цепи и считались безнадежными, начали выздоравливать. Многие были переведены в менее строгие отделения или выписаны.
Насилие в больнице практически прекратилось.
Персонал перестал бояться ходить на работу.
Отделение, где работал Хью Лен, вообще закрыли – потому что пациентов, нуждающихся в таком строгом режиме, больше не было.
Хью Лен никогда не приписывал себе эти изменения. Он говорил: «Я не исцелял пациентов. Я исцелял себя. А пациенты отражали моё исцеление».
Урок для нас: нет «других», есть только мы
Эта история – самая мощная иллюстрация принципа 100% ответственности. Если Хью Лен мог «исцелить» психиатрическое отделение, не разговаривая с пациентами, просто очищая себя, – что это говорит о нашей повседневной жизни?
Возможно, ваша ссора с партнером – не «он виноват», а «во мне есть воспоминание, которое делает его таким в моём восприятии». Возможно, ваш проблемный коллега – не «козел», а зеркало вашей непрощенной обиды. Возможно, тяжелое воспоминание о прошлом не исчезает, потому что вы цепляетесь за роль жертвы.
Хью Лен показал: когда вы меняете себя, меняется мир вокруг вас. Не потому, что вы манипулируете миром. А потому, что мир – это зеркало. Протрите зеркало – и вы увидите чистое отражение.
Как применить этот урок в своей жизни
Вы не обязаны работать в психиатрической больнице. Но вы можете применить тот же принцип к каждой своей трудности.
Вместо того чтобы спрашивать: «Почему он так со мной поступил?», спросите: «Какое моё воспоминание заставляет меня воспринимать его как обидчика?»
Вместо «Как мне изменить этого человека?», спросите: «Что во мне я должен очистить, чтобы он изменился в моём восприятии?»
Вместо «Почему мир так несправедлив?», спросите: «Какое моё воспоминание о несправедливости заставляет меня видеть мир несправедливым?»
Мы рассмотрели три живые ситуации и одну вдохновляющую историю. В каждой из них люди сталкивались с тем же, с чем сталкиваетесь и вы – с конфликтами, с тяжелыми воспоминаниями, со страхами будущего. И в каждой из них Флер-де-Лис не был волшебной палочкой, которая всё исправила мгновенно. Он был инструментом, который помог им изменить СЕБЯ. А когда менялся внутренний мир – менялось и внешнее отражение.
Теперь ваша очередь. Не откладывайте. Вспомните ситуацию, которая беспокоит вас прямо сейчас – ссору, которая только что случилась или вот-вот случится; воспоминание, которое вдруг накрыло сегодня утром; страх перед событием, которое назначено на завтра. И наложите Флер-де-Лис. Не ждите идеального момента. Идеальный момент – сейчас.
Мир начинается с вас. И эти примеры – не просто истории. Это доказательства того, что мир возможен. Прямо здесь. Прямо сейчас. В вашей жизни.

----------

Заключение

Заключение
Мы начали эту книгу с образа войны. Войны, которая идет внутри каждого из нас. Войны мыслей с мыслями, убеждений с реальностью, оценок с тем, что есть. Мы говорили о том, что худшие сражения происходят не на полях сражений, а в тишине нашей собственной головы. Что ум постоянно находится в состоянии войны с нами. Что наши мысли, убеждения и оценочные суждения – наши злейшие враги.
А потом мы пошли дальше. Мы вспомнили древнее гавайское искусство Хо’опонопоно – путь полного освобождения от прошлого. Мы говорили о нулевом состоянии – покое без воспоминаний, о принципе 100% ответственности без вины, о мифах, которые окружают эту практику.
Мы познакомились с удивительным инструментом – Цветком Флер-де-Лис, который был дан для очищения воспоминаний о кровопролитиях, постоянных войнах и рабстве идей. Мы научились накладывать его на ситуации, на отношения, на свое тело, на свои состояния, на самые тяжелые периоды жизни.
Мы разобрали главные вопросы, которые возникают у практикующих. Мы прошли через живые примеры и увидели, как Флер-де-Лис работает в реальной жизни – не в теории, а в ссорах с близкими, в тяжелых воспоминаниях, в страхах будущего.
И теперь мы здесь. В заключении. Не в конце пути, а на пороге. Потому что книга заканчивается, но практика только начинается. Всё, что вы прочитали, не имеет никакой ценности, если вы не сделаете следующего шага. Самого простого и самого трудного шага. Шага от чтения к действию. От теории к практике. От войны – к миру.
Словосочетание «мир начинается с вас» стало общим местом. Оно украшает открытки, постеры, мемы в социальных сетях. Оно стало настолько привычным, что перестало что-либо значить. Мы говорим «мир начинается с меня», но продолжаем ссориться, обижаться, бояться, осуждать, воевать.
Давайте вернем этой фразе её настоящий, живой, трудный смысл. Не как лозунга, а как каждодневного выбора.
Мир начинается с вас – что это значит на практике
Это значит, что каждое утро, когда вы открываете глаза, у вас есть выбор. Выбор между тем, чтобы поддаться автоматическим реакциям ума – или вспомнить о практике. Выбор между тем, чтобы начать день с тревоги о будущем – или с наложения Флер-де-Лис на этот день. Выбор между тем, чтобы прокручивать старые обиды – или очищать их.
Это значит, что в момент, когда кто-то говорит вам обидные слова, у вас есть выбор. Выбор между тем, чтобы ответить обидой на обиду – или сделать паузу, вдохнуть и мысленно произнести: «Флер-де-Лис». Выбор между тем, чтобы вступить в войну – или остаться в мире внутри себя, даже если вокруг буря.
Это значит, что вечером, когда вы ложитесь спать, у вас есть выбор. Выбор между тем, чтобы перебирать события дня, корить себя за ошибки, тревожиться о завтрашнем дне – или провести вечернее подведение итогов без суда, наложить Цветок на всё, что накопилось, и уснуть с чистой душой.
Мир начинается с вас – это не описание реальности. Это призыв к действию. Это не «мир уже начался с вас, наслаждайтесь». Это «мир может начаться с вас, если вы выберете его. Каждую секунду. Каждый день. Каждый раз, когда ваши пальцы сжимаются в кулак, а горло сжимается от обиды».
Никто не сделает это за вас
Мы можем написать еще десять книг. Можем провести сотни семинаров. Можем дать тысячи техник. Но никто не может наложить Флер-де-Лис за вас. Никто не может очистить ваши воспоминания. Никто не может остановить войну в вашей голове, кроме вас самих.
Это звучит сурово. Но это освобождает. Потому что, если никто не может сделать это за вас, значит, никто не может и помешать вам. Не нужно ждать, пока партнер изменится, начальник станет добрее, правительство – мудрее, мир – безопаснее. Вы можете начать прямо сейчас. Прямо с той мысли, которая только что пришла в голову. Прямо с того напряжения, которое вы чувствуете в теле.
Маленькие выборы, которые меняют всё
Мы привыкли думать, что изменения требуют героических усилий. Что нужно «взять себя в руки», «переломить жизнь», «сделать решительный шаг». Но на самом деле мир создается из маленьких выборов. Мгновенных. Почти незаметных.
Выбор сделать вдох, а не выкрикнуть обидное слово.
Выбор мысленно произнести: «Флер-де-Лис», вместо того чтобы прокручивать сценарий мести.
Выбор заметить напряжение в теле и очистить его, вместо того чтобы прожить весь день с каменными плечами.
Выбор перед сном наложить Цветок на прошедший день, вместо того чтобы засыпать с тяжестью на сердце.
Эти выборы не драматичны. О них не снимут фильм. О них никто не узнает. Но они – единственное, что действительно меняет жизнь. Потому что жизнь – это не великие события. Жизнь – это сумма мгновенных выборов. Миллионов маленьких решений. И каждое из них – это либо шаг к миру, либо шаг к войне.
Когда мы говорили о Флер-де-Лис, мы не раз подчеркивали: это не замена классического Хо’опонопоно, а дополнение. Важно вернуться к этому в конце книги, чтобы не создалось ложного впечатления, что «Флер-де-Лис лучше» или «теперь не нужно ничего другого».
Место Флер-де-Лис в семье практик Хо’опонопоно
Классическое Хо’опонопоно в версии Моррны Наламаку и доктора Хью Лена – это огромный мир. Это не одна техника, а целая система взглядов на реальность, на ответственность, на очищение. Это отношение к жизни, а не набор механических действий.
Флер-де-Лис – это один из инструментов в этой системе. Очень мощный, очень специализированный, но не единственный. Есть и другие инструменты – например, короткие фразы, которые можно использовать в любой момент (некоторые практикующие используют «Прости, пожалуйста, я тебя люблю, благодарю» как мантру). Есть медитативные практики. Есть работа с намерением без слов.
Флер-де-Лис не отменяет их. Он добавляет новый слой. Особенно для работы с тем, что доктор Хью Лен назвал «воспоминаниями о кровопролитиях, постоянных войнах и рабстве идей».
Используйте Флер-де-Лис, когда чувствуете, что конфликт имеет не только личный, но и какой-то более глубокий, коллективный, исторический оттенок. Когда ссора с партнером ощущается не просто как «ты меня не понял», а как битва целых мировоззрений, культур, полов, поколений. Когда ваша реакция на событие кажется несоразмерно сильной – как будто включилось что-то очень древнее, не ваше.
Флер-де-Лис особенно эффективен для очищения:
Родовых травм (войны, репрессии, голод, которые пережили ваши предки и которые до сих пор живут в вашем теле).
Коллективных конфликтов (политических, религиозных, идеологических споров, которые раздирают общество и отражаются в ваших разговорах с близкими).
Исторических обид, которые вы носите не как личный опыт, а как часть своей идентичности («мы всегда страдали от…», «наша нация никогда не…»).
Флер-де-Лис – это хирургический инструмент для глубоких слоев. Он работает там, где более мягкие практики могут быть недостаточно эффективны.
Для чего нужно классическое Хо’опонопоно (и когда использовать его)
Но для повседневной жизни, для мелких обид, для быстрой очистки «здесь и сейчас» – классические инструменты часто удобнее. Простое «Прости, пожалуйста» можно прошептать в любой момент, никого не удивляя странными словами. Фраза короче, её легче запомнить в стрессовой ситуации.
Кроме того, классическое Хо’опонопоно включает в себя элемент благодарности и любви, который в Флер-де-Лис не прописан. Любовь и благодарность – мощные целительные энергии. Не пренебрегайте ими.
Многие практикующие используют оба подхода в зависимости от ситуации. Утром – Флер-де-Лис на день (для глубокой очистки). В течение дня – короткие фразы по мере необходимости. Вечером – снова Флер-де-Лис для подведения итогов. И так далее.
Не создавайте искусственного разделения. Не вставайте в лагерь «только Флер-де-Лис» или «против Флер-де-Лис». Практика – это не религия. Вы не обязаны выбирать одну «истинную» технику. Вы можете использовать всё, что работает для вас.
Флер-де-Лис дал нам Мейбл Кац – по вдохновению, подтвержденному доктором Хью Леном. Классическое Хо’опонопоно дала Моррна Наламаку. Это одна семья. Не разделяйте их. Используйте с любовью и благодарностью ко всем, кто передал эти знания.
Теперь самое важное.
Я не прошу вас начинать сложную ежедневную практику. Не прошу выделять час на медитацию. Не прошу менять свою жизнь. Я прошу только об одном. Об одном маленьком действии. Об одном семени, которое вы посадите прямо сейчас.
Задание (займет 10 секунд)
Прямо сейчас, не откладывая, не перечитывая, не раздумывая, сделайте следующее:
Обратите внимание на любую мысль, которая есть у вас в голове в этот момент. Не важно, о чем она. О книге, о завтрашнем дне, о человеке, который вас обидел, о списке покупок – о чем угодно.
Мысленно произнесите:
«Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на эту мысль»
Всё. Задание выполнено.
А теперь – заметьте
После того как вы произнесли эту фразу, остановитесь на несколько секунд. Не анализируйте. Просто заметьте:
Изменилось ли что-то в вашем состоянии?
Стала ли мысль менее навязчивой?
Появилась ли крошечная пауза, маленькое пространство между вами и этой мыслью?
Или ничего не изменилось – и это тоже нормально?
Не оценивайте результат как «хорошо» или «плохо». Просто заметьте. С любопытством. Как ребенок, который впервые видит мыльные пузыри.
Что вы только что сделали
Вы только что применили Флер-де-Лис на практике. Не в теории, не в чтении, а в реальности. Вы прервали автоматический поток мыслей – хотя бы на секунду. Вы напомнили себе, что у вас есть инструмент. Вы совершили выбор в пользу мира.
Может быть, это было механически. Может быть, со скепсисом. Может быть, вы даже не поверили, что это сработает. Неважно. Важно, что вы сделали это. Дверь открыта. Первый шаг сделан.
Что дальше?
А дальше – только вы решаете. Вы можете закрыть книгу и забыть о ней. Это ваш выбор. Вы можете запомнить Флер-де-Лис как «интересную идею», но никогда не применять. Это тоже ваш выбор.
А можете – продолжать. Завтра утром, когда проснетесь, вспомните об этой книге и наложите Флер-де-Лис на свой день. В ближайшем конфликте сделайте паузу и мысленно произнесите: «Флер-де-Лис». Вечером, перед сном, наложите Цветок на прошедший день. И послезавтра – снова. И через неделю. И через месяц.
Это не требует героизма. Не требует дисциплины железного солдата. Просто маленькие напоминания. Маленькие выборы. Каждый день.
Когда вы закроете эту книгу – а вы скоро её закроете, – останется не текст. Останется не знание. Останется не техника. Останется... напоминание. Напоминание о том, что внутри вас есть место, где нет войны. Место, куда не долетают обиды, страхи, оценки, осуждения. Место, где всегда тихо и спокойно.
Это место не нужно создавать. Оно уже есть. Его просто закрыли слои воспоминаний – как старую мебель закрывают простынями в доме, где давно не живут. Флер-де-Лис – это не создание нового мира. Это снятие простыней. Обнаружение того, что всегда было.
Мир начинается с вас. Не тогда, когда вы станете идеальным. Не тогда, когда все ваши проблемы будут решены. Не тогда, когда вы достигнете просветления. А прямо сейчас. В этой мысли, которая только что пришла. В этом напряжении в плечах. В этой обиде, которую вы носите годами. В этом страхе перед завтрашним днем.
Наложите Цветок. Отпустите. Доверьтесь.
И помните слова, с которых мы начали эту книгу – слова Хью Лена, которые стали её стержнем:
«Наш ум постоянно в состоянии войны с нами»
И другие его слова, которые стали ответом:
«Пожалуйста, не дайте интеллекту убедить вас в том, что легче страдать и волноваться, что мысленно повторять: «Я накладываю Цветок Флер-де-Лис на ситуацию».
Интеллект будет говорить вам, что это слишком просто. Что это не может работать. Что нужно больше страдать, больше анализировать, больше бороться.
Не слушайте.
Просто накладывайте Цветок. Снова. И снова. И снова.
Мир начинается с вас. Он всегда начинался с вас. Он никогда не начинался ни с кого другого.
И он возможен. Прямо сейчас. Прямо здесь. В этой мысли, на которую вы только что наложили Флер-де-Лис.
С любовью, Твоя Вселенная

----------

